家训整理

自己篇（修心篇）：
（一）纲领
	1、专注自己，将会比过多的在意别人获得更多。
	去感受那种只专注自己的感觉吧，很爽，不用管刚刚发生了什么事情，不用管你身边
	坐的人，不用管什么美女，不用管什么老大，把自己份内的事情做做好，其实挺好的，
	所学即所得。
	人无非是七情六欲、喜怒哀乐的集合体。而这一切由两个方面构成。
	一个方面是人作为动物的本能，称为动物性。这个方面往往是简单而直接的，总结为
	生存和繁衍。而这两个东西会衍生出其它的属性，举例说明：正因为要生存，所以需要
	获取生存所需的物质，这个时候竞争意识就会产生，自私和贪婪属性也会成为附属品。
	正因为要繁衍，所以，人需要像动物一样去吸引异性，达到繁衍的目的，而雄性在这一
	方面则体现为视觉、滥情等特质；雌性则表现为相对的被动和保守，偏向于方法和策略，
	比如考验（蛮横、任性、择优）。
	另一个方面是人作为社会文明约束的对象，称为社会性。原始社会时，人类为了对抗恶劣
	的自然环境选择了群居的生存方式。人多了就慢慢地有了规范，比如部落首领的待遇和
	普通成员的待遇不一样，表现在分配所获食物时，首领的食物会多一些，拥有的女人也多
	一些，成员们各司其职，祭祀、医药等等领域应运而生，而在这些小小的领域，同样也
	遵循部落的一些规则。同样，人多了，在规范（社会文明的雏形）产生的同时，属于
	社会文明的矛盾也会产生，其中的一种表现形式为，争权。有很多场景会发生这样的事情：
	比如，部落首领衰老了，那些有能力者中可能存在夺权者；由于祭祀者在当时的地位很高，
	在祭祀领域同样存在很多想做老大的人。
	
	*做自己最快乐，不然多累呀。
	
	*我最大的问题就是过于在乎别人的看法了，浪费了自己用来思考的宝贵时间。每一天，眼镜睁着的时间
	也就那么点，还得分那么多时间在没有意义的事情上，多不好呀。
	
	*路是自己选的，就算是跪着爬也要爬完。

	*眼睛向前看，离开这个领域到底会对自己有什么影响。
	
	2、不要看很多人看上去亲密、很好，其实每个人都有自己的生活和价值取向，人家背后说不定交流并不多， 有的甚至只不过是彼此暂时的利用工具罢了（当然也没有辣么夸张啦），因此，不需要羡慕任何人。做快乐的自己才是王道。

	3、人生需要相对长远的目标，比如5年10年，更需要短期的目标，比如半年，1年；制定目标这个习惯比较重要，
	踏踏实实地实现自己的目标，不用因为别人而摇摆不定。

	4、形象是自己的，如果连自己都不注意，没有人会可怜你的。

	5、其实一切的问题都是自己的问题
	怎么理解呢?就处理事情来说，自己本身就不可能是完美的，比如自己小心眼，自己的懒惰，自己的情绪管理能力，
	时间管理能力等等都不可能是尽善尽美的，所以从这一方面来看，切切实实是自己的问题。再退一步，每个人都是有问题的，不完美的，
	甚至有一些东西是自己所鄙夷的，厌恶的，这个时候，其实还是取决于自己（ABC法则嘛^_^）,所以这样看来，是没有什么事情可以影响自己美好的一天的，不是么。
	外界的一切事物，宏观与微观，一切的一切，如果你还在因为别人的任何东西，影响了自己的pace，我不会认为这是什么不可饶恕的错误，但是，最起码我能认为你还没有悟到生命的意义。

	6、没有什么事情和人是值得自己惧怕的，别人不行，与自己无关。别人敢跟你叫板，是因为自己并不是很强，所以与其把时间浪费在别人身上，还不如脚踏实地的干点实事，自己的事儿。

	7、世界上的人着实多啊，什么样的人都是有的，我自己又不是救世主，没有必要去所谓匡正跟自己没有关系的人的任何行为。每个人都是要为自己的行为负责的，不是现在就是以后，反正一定在某个时刻需要你pay off的。

	8、享受睁开眼的、能够思考的时光，是比较美好的，看看那些大牛们，他们在自己的领域都有所收获，我不应该向他们学习么，把时间用在研究技术、学术、历史、地理上，还是很有意思的啊。
	
	9、这个世界啥事情都有可能发生，但有一件事情不可能发生：没有人替你努力，没有人替你进步。
	
	10、人都希望快乐，避让使自己不快乐的人和事儿。倾向于让自己轻松愉悦的氛围。有一个错误的指导思想是：为了别人的快乐，劳累了自己。
	正确的态度是：让自己快乐，既可以使自己活的轻松长寿，同样能带给别人快乐。何乐而不为？那我需要面对的问题是：什么能够让自己快乐？（待回答）
	
	11、不想说话的时候就不说，没有什么好说的，不想做事儿的时候，没啥好刻意而为之的，干啥为了别人左右了自己的心情和行为呢。
	12、活的越久，见的人越多，就越会发现，拥有美好品质的人真的是很少。很多人都停留在生命的原始阶段，除了简单的生存和繁衍，似乎没有了其他的
	乐趣。很多男人越活越喜欢吹牛，越活越丢了初心；很多女人也越活越任性，在她们的生活里面，除了享受很难找出其它的有意义的东西。世界上有70亿人，
	每个人都有自己的性格和特征，优缺点也不尽相同，根本没有什么对的和错的性格，只有在某个范围或者某个场景恰当不恰当的行为。
	
	13、拿某一批或者某一代人来说，真正产生差距的是在独立面对社会的时候。在20几年的求学时代，最主要的是学业，大家都在比成绩，甚至到了走火入魔的
	境界，这是无可厚非的，因为在这个时期，主要是锻炼的是自己的学习能力，如果没有这种技能作为坚强的后盾，将很难融入社会，所以，求学时期，还是很有
	必要拼命一下的。但是，记住，步入社会同样非常重要，甚至比求学时期更重要，我们需要学习和进步的空间还很大，我们要了解社会的构成，了解任性，了解自己和自己和谐相处，明白生命的意义。支撑这些课题最重要的品质是：保持谦虚学习的习惯，多读书（非小说非散文），多读历史书，对于了解社会、人性，从而形成自己的世界观很有好处。
	
	14、越努力的人越幸运，只有学的东西多了，才能做一个在激流中稳健的石头，而不是随波逐流的稻草。
	*别人在玩的时候，看情况。如果玩的东西，自己感兴趣就大大方方玩，如果自己不感兴趣，也不要有什么情绪波动，想走就走，做自己的事儿，that's ok.
	
	15、不管别人在某个时间点在干什么，想什么，好的坏的，坦荡的，猥琐的，那真的是别人的事情，跟自己压根就没有半毛钱关系。
	
	17、一个不会情绪管理的人，给他全世界也没有用，总有一天会把全世界败掉。
	
	18、不管你有多难受，都记得想跳出来，想一个问题：你欠别人的吗？别人欠你的吗？
	
	19、别人没有素质你也要没有素质吗？别人不懂的健康，你也要挥霍健康吗？别人不开心，你也要不开心吗？
	
	20、从现在开始，不许随便发脾气，不能随便抱怨，要懂礼貌，随和一点，不然会有不好的结果，心静下来，好好学点东西。
	
	追加：
	情绪篇：
		1、随性一点，善良一点，老是板着脸做啥子，你不开心伤害的还是你自己啊，哥们
		2、改变从下一秒开始，所想即所得，尝试一下，能怎么样呢？地球照样在转，一切都在照旧，不是么。
		3、人不可能把一件事儿做的十分完美，对于影响到自己情绪的事儿，给自己10分钟，或者30分钟（1个小时也行）
		4、你的一切怪怪的情绪（可能无法描述的那种，是不开心呢、难受呢、气不顺呢等等所有负面的感受）都是有原因的，处理她们的比较好的方法有以下步骤：
			a、心静一下，不用着急，想一下为什么
			b、如果一时间想不透，不明白，先不用想，做些自己喜欢的事情
			c、过了一段时间再想想看，如果发现其实不是事儿，that is ok
			d、如果还是想不通，就继续下去，只要你知道，自己要买单就O了。
		
		5、也没有必要，一直怼自己，一定要这样啊那样的，适当的避让迁就一下自己的情绪，也没什么不好的。
	
		6、不要因为别人的错误影响了自己，那不是傻吗？他们自己的问题关我什么事，自己买单去。
		
		7、何必等自己发了飙过后才反应过来根本没有必要发飙呢，没劲儿，与其把精力放在发飙上，不如放在有意思的事儿上。
		
		8、当感觉不舒适的时候，记得【专注自己，你将获取更多】，这个道理。
		
		9、如何认识自己，坚定自己的方向
		
		10、拧巴个蛋蛋啊，just do what you want！！！
		
		11、知足常乐，落落大方，干嘛要和别人对着干嘛，和谐相处你将获取更多。
		

别人篇：
	1、不管是谁，面对他的方式如下：
	诸如别人的一颗糖或者一句话给自己带来的影响降到最低。为什么呢？因为，他们好就让他们好呗，他们不好也跟自己没有关系，自己又不是救世主，干嘛浪费精力去试图改变一个与自己压根没关系的人。。
    说到底不过是些表面的东西罢了，虚虚假假说不清道不明的东西罢了。别人存在的作用无非是为了开阔自己的见闻罢了，不必要投入太多的感情在里面。

    2、管你是谁，人不犯我，我不犯人，整天为别人着想，又怎么样，不过是自己以为自己好罢了，
    没有任何意义，不如搞好自己的事情，健健身。还有就是不敢抬头挺胸走路，不敢哈欠，不敢表达自己的想法等等，这种比较low的、猥琐的动作，just do it，怕个球，你自己弱，关别人吊事儿，当你没有动力健身的时候，想想那些人，那些说所谓的很屌的人。

    3、对于别人，真的没有必要迎合别人，浪费时间。不是意味你没有情商，正确的理解如下：
	对别人友善一点，没有必要搞的别人都欠你钱一样，这叫不亢；但是呢，不需要把别人放在心上，比如，别人对你不友善，
	不顾及你的感受时（统称为所谓伤害了你），在这个时候，不要为这种事情难受，坚持对的
	东西（当然，不是自己认为对的就是对的，这个与读的书、思考的习惯、以及个人的经历息息相关），做自己喜欢的事情，这叫不卑。

    4、教别人要有所保留，不要傻不拉几的什么东西都教给别人，要看这个人值不值得自己教。
	5、情商水平高的人具有如下的特点：社交能力强，外向而愉快，不易陷入恐惧或伤感，对事业较投入，为人正直，富于同情心，情感生活较丰富但不逾矩，无论是独处还是与许多人在一起时都能怡然自得。专家们还认为，一个人是否具有较高的情商，和童年时期的教育培养有着密切的关系。因此，培养情商应从小开始。
	
	6、低情商的人，就是在社交中，高频率的让人不爽的人。
	自我情商等级：0.情绪无意识-----完全没有对自己爽不爽的控制能力1.情绪有意识-----能认识到自己不爽，想扭转但无力2.情绪自控--------能认识到自己的爽和不爽，有一定的控制力3.情绪自知-------能够分析自己的爽和不爽的来源，了解了其中的原理4.情绪演绎-------我爽由我不由天
	交际情商等级：0.无脑大王------完全没有让人爽的能力，即使让人爽了也是碰运气1.账面套路-------知道一些社会上“爽”的方法，但是只会瞎套用2.内心置换--------能够理解对方爽或者不爽的根源3.内心引导---------具备让人爽的能力，同时也具备一定的有目的性让人不爽的能力4.内心控制---------叫你爽，你就爽，你爽由我不由天

	
感情篇：

情商的构成：
1、管理自己情绪的能力：自己开心（做自己喜欢的事情）+ 不爽情绪的调节
2、让别人爽的能力：人性的需求，谁不喜欢被别人尊重喜欢呢
3、快乐的秘诀：知足常乐+做喜欢的事情
4、人的烦恼90%来自对外界人和事的欲望

场景篇：
1、

工作篇：
1、首先问一下自己：自己份内的工作有没有做好。如果回答是，那ok，就没必要畏畏缩缩的，你给我多少钱，我做多少事儿，没毛病。
2、请记得，明白对于自己的工作，什么才是最最重要的：技术！应该始终从这一点出发，找空子提升自己。（每天进步一点，没毛病）
3、优秀的人很多，我选择做只勤奋的笨鸟。

待成长篇：
1、为啥子大道理都懂，但是呢 ，做的却不好，这是什么情况

body篇：
1、运动的重要性，随着时间的推移，希望你自己能有一个比较清晰的认识。
2、有一个有点肌肉的身体，会好一点，最起码的会自信一点点

待解答篇：
1、很多事情自然一点，不要强求，也不是自己能左右的
2、不迁怒：别人有没有惹你，也没有欠你的，所以对事儿，不对人，乐呵呵的，也没什么不好嘛。
3、你为什么状态不好呢?是有原因的吧：先不要看别的，现在的状态，是由自己的行为习惯和思维习惯决定的，这一点是毫无疑问的吧，所以状态不好，肯定是那边出问题了：自己调整下。
4、高兴一点嘛，开开心心也挺好的，做你自己想做的事情，改变可以从下一刻开始！！！


工作篇：
1、对于工作亲爱的，你要明白一点：你不是为了任何人，也不是为了证明任何一点，踏踏实实地去学习，去积累，朝着自己的目标一步一步的去接近，不要跟不如自己的人去计较，没有意义，做一枝独立于世人的美丽的之花即可，no争no die
好好去学习，真正的learning，让智慧融入自己的血液。

非常重要的概念：
1、在其他人对你有不尊重的地方，记住就行，千万千万不要说话，哪怕是不知道做什么，也没有关系，但是，一定要记住，千万不要说话，只会贻笑大方
2、每天不管遇到什么事情，一定要做的事情就是：提高自己，只有自己厉害了，才有话语权。
3、其他的事情都先放一放，一心一意先搞好自己的技术，相当重要，这也是为什么说越努力的人越幸运！
4、人本来就是孤独的，别被不喜欢的人，把自己变成自己不喜欢的样子
5、每个人都有自己的世界，他好由他好，他差由他差。不要以为别人都有多ok，都是芸芸众生罢了。
6、时刻提防强盗逻辑
7、再次提醒自己一遍：技术最重要（饭碗），做人也很重要（35岁以后该怎么办，要有一个大概的规划）
8、即使自己有货，也要做一个和善的人，天底下不是只有你一个人在进步，没必要搞的这么特立独行
9、每个人都是一个个体，我不干涉你，你也同样无权干涉我，我做我自己，不关任何人的事
10、生活中总有一些人，想垃圾桶一样，装满了垃圾，然后逢人就倒，对于这种人，你不必跟他理论
	I、跟疯狗斗是没有任何好处的，反而可能会被咬一口
	II、他跟别人相处久了，其他人也知道，不用自己站出来
11、从生活中获得不如意太简单了，把每一次不如意当成一种修心的机会，岂不快哉，气愤的时候智商为0，等一会儿就好了
12、心情嘛，不好的时候不要迁怒哦，迁怒是很傻逼的行为哦。
*、生活不是愚乐，让智慧和技能变现似乎是永恒的追求！（修炼技能时从专业的角度思考，赚钱时从商人的角度发散）
*、我的白天属于科技，我的黑夜属于翰墨。
*、我的目标：动一动手，就能赚到钱，坐着，想着
*、如果被左右牵制，终将会影响自己实现目标的进度
*、没有自己的思想，只做到人前和善是没有任何意义的
*、根据创始人自己写的blog来看，成功并非媒体报道的那样，每天工作俩小时就来了
16、当零星串成了一条美丽的项链，光芒是耀眼的。
17、我们生活在一个幸福的时代，轻易的，就能抵达所有人。
18、为商一个不会赔的最基本的法则就是把东西给需要的人。
19、尽管当前的情况已经很糟，但我们要做的只有一点：不要让情况更糟。





