本着任何知识和事物都有起源、发展和消亡这个观点。
对于诸如一个具体事物，分析如下：
这个事物出现的前提，包括各种以及存在的技术或材料
这个事物的形成有自己的组装方式，那研究自身的原理
这个事物肯定会发展，那它的发展点在哪里
大脑就想CPU，一个时间点只能记忆一个东西
不管别人的态度是什么样的，做好自己，成为一个温柔的自己，脾气好的自己

随着时间和年龄的增长，有些方法还是需要总结和去做滴：
1、不管遇到什么事，只要是让自己不太舒服的事情，有一个通用的方法，就是：正向询问法+反方向询问法（简称正向法+反向法）。
2、不要跟别人一般见识，没意思，浪费自己的精力和情绪，还不如和他们和平相处，该说的说，不该说的不说，反而轻松写意^_^
3、有一个重要的观点：不管是什么情绪都是自己产生的，所谓的受别人的影响，其实只是一厢情愿罢了，你完全可以试着不管那些东西，继续做自己想做的事情，想自己想想的事情。

几个重要的思想观念如下：
1、不要被别人的任何举动影响了自己的心情，真的很不值得，自己要做的事情，自己的目标自己知道就可以了

2、改变从每一个可以改变的时刻开始。
3、自己要做什么、想做什么这些东西自己掂量清楚以后，别的事情都暂时先放到一边去
4、大的道理


这个世界什么事情都有可能发生，不可能发生的事情之一有：
没有人替你努力，没有人替你进步

每一天醒来，问自己的第一件事情就是：亲爱的，你想成为什么样的人：从生物角度去了解人的本来的属性（以下简称本性），认识人的本性，却不被本性所累。那么，亲爱的，人的本性都有哪些东西呢？

1、人都希望快乐，避让使自己不快乐的人和事儿。倾向于让自己轻松愉悦的氛围。有一个错误的指导思想是：为了别人的快乐，劳累了自己。正确的态度是：让自己快乐，即可以使自己活的轻松长寿，同样能带给别人快乐。何乐而不为？那我需要面对的问题是：什么能够让自己快乐？（待回答）

2、人的本能之一是生存。从男人和女人的角度分析这个问题，得到的答案是不同的。从身体构造来讲，男人充斥着力量，有更多的责任去获取生存所需要的物质（此时需要男人有一个强健的体魄，因此，身材强壮、健美的男人是容易得到女人的青睐的）。女人的生存也是需要物质支撑的，但是呢，女人的力量有限，所以更多的时候，女人需要依赖于男人，共享男人所获取的物质。所以，女人很难跟一个没有获取生存物质能力的男人在一起过一辈子的（这就是中国古人所谓的贫贱夫妻百事哀）。在现在的时代下,男人的根基是:有赚钱的能力。

3、人的另一本能是繁衍后代。这个问题同样从男人和女人的角度分析。自然界寻偶时的现象：有寻找颜色鲜艳的（在他们认为鲜艳的有着更好的繁衍能力），有找腿长的，有寻找开屏更大的，等等等等，太多太多，不胜枚举。在人类寻偶时同样有很多标准（当然每个人都有自己的标准），但是和人性一样，都有一些共性。男人在寻找伴侣的时候，一般有以下参考：外貌是否符合自己的审美标准、性格是否温柔贤惠、是否深谙人事儿明事理、是否有白头偕老的可能、是否善解人意懂得男人的心理。女人在寻找伴侣的时候同样有一些共性的东西：首先是男人外貌是不是符合自己的审美（其实呢无非要帅一些啦），然后呢，对自己是不是足够好，是不是在乎自己，接着呢是不是有钱或者有赚钱的能力（潜力股的由来）、家庭因素也很重要。引出的课题是：我应该做些什么？

4、人一般都是自私的（人不为己，天诛地灭嘛）。这个也是可以理解的，为什么呢？关系再好的人，如果涉及到自身的根本利益，比如，抢夺了用来赖以生存的食物或者钱财等等东西，人便会处于自我保护的目的，开始反击。
