2017-10-13:
我所追求的书法是：先追求形似，再追求神似，形都不似，神似何来。
故：专注于一个字，真正的吃透它（是有指标和方法的。所谓指标：每一笔的粗细、长短、形态都是死的；所谓方法：仔细临摹，一笔三抬头，甚至用尺量长度和角度），一个字摆在面前，既然它长得那么漂亮，就一定有它的原因，是没有理由写不好的，只要静下心来好好琢磨。

2017-10-23：
无论哪一种书体，都有以下几种共性：
1、基本笔画：简约而不简单、五脏俱全、飘逸洒脱、交代清楚绝对不能敷衍（笔画都写不好，谈什么结果）
2、偏旁部首：适当独立，单独看也很俊美、各有千秋
3、间架结构：对美的理解，需要时间的沉淀，多看多思
4、章法布局：只有每个字都写好了，那才会乍看、细看都经得起
	a、对于楷书而言，相对来说还是比较容易的，说白了，楷书只要大小合适并写在格子的正中间即可
	b、楷书的章法比较简单:集字成篇，可专攻单字，单字俊美，何愁整篇
	
2017-11-22：
1、每个字有重心，垂直线，水平斜线
2、集画成字，集字成篇，故欲为字，必先攻画；欲成气，必先专字
3、我的书法问题：
	*)基本笔画还是不够好，不够准确，比如“是”的转折处看起来怪怪的；还有长横的起笔、落笔、整体形态；有比如“柳”的竖
	a)转折处不够精到
	b)连接处比较松散
	c)写单字非高屋建瓴，没有做到心知手明
	d)尖笔太多，藏锋少而且不精到（这样会拉大笔画间的距离，而且笔画不够厚重压不住纸）
	e)
	f)书法理论知识不够充足，没有博采众长，比如“不”，看了王羲之的“不”，才知道撇笔宁右勿左
	g)竖得值，但是全篇竖不值。
	h)偏旁部首不准确，比如木字旁，细看问题很多：可以专门钻研一下偏旁部首
4、欲书先构其筋骨，后赋其血肉
5、知其然，并知其所以然，方能为师

2018-03-01
1、一个字不能写一笔蘸一下墨，这样会导致这个字中的漏锋过多，而且笔画间的气断，不意连。


	


