1▲但要注意一笔三抬头，这是临帖的捷径。看三眼再下笔。什么时候叫会写字了？就是离开贴就写不了字。如果离开贴，上来就会写，那叫不会写字。

2▲要学会看帖读贴，眼睛要学得尖一些，“贼”一点，要掌握法度。笔画少的字要写小，笔画多的字要写细。写不好不是大问题，但不看贴就写是大问题。既不看贴，又写不好就什么问题也不是了，也无法谈问题了。书法一定要讲法，讲道，因为这是一种学问。

3▲书法艺术是学出来的,不是在家闷头练出来的。

4▲学书法是受人尊敬的高雅艺术，“两子”都喜欢。上至天子下到(叫)花子都对写字的人非常尊敬，学别的东西，比如武术，就可能有人有非议，但对写字好的人没有说坏话的。

5▲写书法的全部核心内容就是临帖临帖再临帖。不管学谁的书体，都要临帖。首先要像，贴上是实笔就写实笔，贴上是虚笔就要写成虚笔，不要随意更改，下一笔要看三眼，直到看好了，才可以落笔。

6▲学字不要贪多。有的人写了很多诗词书法，拿给我看，结果一个字都不对，有什么用？我这是说真话。说真话往往听了很不舒服，但我必须说实话，不能骗你，那样没有好处。因此千万不要贪多。我小时候，老父亲就教我写八个字，一直写了若干年。28法都写好了，就能走遍天下。我敢打赌。

7▲一个人什么最难受？失去目标最难受。望山跑死马说明还有奔头，但没有目标就很难受。

8▲有人说书法界“上头一帮痞子，下面一帮傻子”。当然，这与当前国家发展的重点有关。现在国家一心一意搞建设，主要先解决经济问题。书法上不景气，有些混乱，尤其文革以后，把一些东西搞乱了，但总有一天，国家经济发展了，就会来清理这些书法垃圾，当然主要是自然淘汰。有的说，我就在家练。但你找不准方向的时候，只能是越写越不能，越写越晕越糊涂。就像在沙漠里转悠，原地不动。

9▲什么时候能把写字当饭吃的时候，字就能写好了。如果当做快乐，就永远写不好。你玩它，它也玩你。我经常说，艺术是最讲良心的，你对它一份好，它就回报你一分。

10▲美术写生，书法写熟。

11▲写字，只有心里明白，手写不出来，但从未有心里不明白，手上写出来很好的。变戏法一看就明白，体育上有偶然性，艺术上不行。

12▲什么是书法创新？形象地说，我们和王羲之站在一起的时候，比王羲之高出来的那部分就是创新，如果我们只有王羲之的脚面高，抬头看王羲之的脸都非常困难，就不用谈什么“创新”了。

13▲为何要每日临帖？不临帖的都去参加国展了！