全本《颜氏家训》（文言文+白话译文） (2014-02-05 15:08:32)转载▼
《颜氏家训》
 　　【内容简介】《颜氏家训》是我国南北朝时北齐文学家颜之推的的传世代表作，记述个人经历、思想、学识以告诫子孙的著作。颜之推撰。七卷，共二十篇。他结合自己的人生经历、处世哲学，写成《颜氏家训》一书告诫子孙。《颜氏家训》是我国历史上第一部内容丰富、体系宏大的家训，也是一部学术著作。阐述立身治家的方法，其内容涉及许多领域，强调教育体系应与儒学为核心，尤其注重对孩子的早期教育，并对儒学、文学、佛学、历史、文字、民俗、社会、伦理等方面提出了自己独到的见解。文章内容切实，语言流畅，具有一种独特的朴实风格，对后世的影响颇为深远。
　　作为中国传统社会的典范教材，《颜氏家训》直接开后世“家训”的先河，是我国古代家庭教育理论宝库中的一份珍贵遗产。颜之推并无赫赫之功，也未列显官之位，却因一部《颜氏家训》而享千秋盛名，由此可见其家训的影响深远。被陈振孙誉为“古今家训之祖”的《颜氏家训》，是中国文化史上的一部重要典籍，这不仅表现在该书“质而明，详而要，平而不诡”的文章风格上，以及“兼论字画音训，并考正典故，品第文艺”的内容方面，而且还表现在该书“述立身治家之法，辨正时俗之谬”的现世精神上。因此，历代学者对该书推崇备至，视之为垂训子孙以及家庭教育的典范。纵观历史，颜氏子孙在操守与才学方面都有惊世表现，光以唐朝而言，像注解《汉书》的颜师古，书法为世楷模、笼罩千年的颜真卿，凛然大节震烁千古、以身殉国的颜杲卿等人，都令人对颜家有不同凡响的深刻印象，更足证其祖所立家训之效用彰著。即使到了宋元两朝，颜氏族人也仍然入仕不断，尤其令以后明清两代的人钦羡不已。
　
　　从总体上看，《颜氏家训》是一部有着丰富文化内蕴的作品，不失为我国古代优秀文化的一种，它不仅在家庭伦理、道德修养方面对我们今天有着重要的借鉴作用，而且对研究古文献学，研究南北朝历史、文化有着很高的学术价值；同时，作者在特殊政治氛围（乱世）中所表现出的明哲思辨，对后人有着宝贵的认识价值。
《颜氏家训》目录
01、序致《颜氏家训》第一卷 02、教子《颜氏家训》第一卷 03、兄弟《颜氏家训》第一卷 04、后娶《颜氏家训》第一卷 05、治家《颜氏家训》第一卷 06、风操《颜氏家训》第二卷 07、慕贤《颜氏家训》第二卷 08、勉学《颜氏家训》第三卷 09、文章《颜氏家训》第四卷 10、名实《颜氏家训》第四卷 11、涉务《颜氏家训》第四卷 12、省事《颜氏家训》第五卷 13、止足《颜氏家训》第五卷 14 、诫兵《颜氏家训》第五卷 15、养生《颜氏家训》第五卷 16、归心《颜氏家训》第五卷 17、书证《颜氏家训》第六卷 18、音辞《颜氏家训》第七卷 19、杂艺《颜氏家训》第七卷 20、终制《颜氏家训》第七卷
　　【作者简介】
　　颜之推（531年～591以后），字介。颜氏原籍琅邪临沂（今山东临沂北），先世随东晋渡江，寓居建康。侯景之乱，梁元帝萧绎自立于江陵，之推任散骑侍郎。承圣三年（554），西魏破江陵，之推被俘西去。他为回江南，乘黄河水涨，从弘农（今河南三门峡西南）偷渡，经砥柱之险，先逃奔北齐。但南方陈朝代替了梁朝，之推南归之愿未遂，即留居北齐，官至黄门侍郎。577年齐亡入周。隋代周后，又仕于隋。家训一书在隋灭陈（589）以后完成。颜之推是南北朝时期我国著名思想家、教育家、诗人、文学家，他是当时最博通、最有思想的学者，经历南北两朝，深知南北政治、俗尚的弊病，洞悉南学北学的短长，当时所有大小学问，他几乎都钻研过，并且提出自己的见解。他的理论和实践对于后人颇有影响，《颜氏家训》是他对自己一生有关立身、处世、为学经验的总结，被后人誉为家教典范，影响很大。
-------------------------------------------
颜氏家训　序致篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　夫圣贤之书，教人诚孝，慎言检迹，立身扬名，亦已备矣。魏晋已来，所著诸子，理重事复，递相模学，犹屋下架屋、床上施床耳。吾今所以复为此者，非敢轨物范世也，业已整齐门内，提撕子孙。夫同言而信，信其所亲；同命而行，行其所服。禁童子之暴道，则师友之诫，不如傅婢之指挥，止凡人之斗阅，则尧舜之道，不如寡妻之诲谕。吾望此书为汝曹之所信，犹贤于傅婢、寡妻耳。
　　吾家风教，素为整密，昔在龆龀，便蒙诱诲。每从两兄，晓夕温清，规行矩步，安辞定色，锵锵翼翼，若朝严君焉。赐以优言，问所好尚，励短引长，莫不恳笃①。年始九岁，便丁茶蓼，家涂离散，百口索然。慈兄鞠养，苦辛备至，有仁无威，导示不切。虽读《礼》、《传》，微爱属文，颇为凡人之所陶染。肆欲轻言，不修边幅。年十八九，少知砥砺，习若自然，卒难洗荡。二十已后，大过稀焉。每常心共口敌，性与情竞，夜觉晓非，今悔昨失，自怜无教，以至於斯。追思平昔之指，铭肌镂骨；非徒古书之诫，经目过耳也。故留此二十篇，以为汝曹后车耳。
-------------------------------------------
　　译文
　　圣贤的书籍，教诲人们要忠诚孝顺，说话要谨慎，行为要检点，建功立业使名播扬，所有这些也都已讲得很全面详细了。而魏晋以来，所作的一些诸子书籍，类似的道理重复而且内容相近，一个接一个互相模仿学习，这好比屋下又架屋，床上又放床，显得多馀无用了。我如今之所以要再写这部《家训》，并非是敢於给大家在办事为人处世方面作什么规范，而只是用来整顿家风，教育子孙后代。同样的言语，因为是所亲近的人说出的就相信；同样的命令，因为是所佩服的人发出的就执行。禁止小孩的胡闹嬉笑，那师友的训诫，就不如阿姨的指挥；阻止俗人的打架争吵，那尧舜的教导，就不如妻子的劝解。我希望这《家训》能被你们所遵信，总还比阿姨。妻子的话来得贤明。
　　我家的门风家教，向来严整周密，在我还小的时候，就受到诱导教诲。每天跟随两位兄弟，早晚孝顺侍奉双承，言谈谨慎举止端正，言语安详神色平和，恭敬有礼小心翼翼，好似拜见尊严的君王一样。双亲经常劝勉鼓励我们，问我们的爱好崇尚，磨去我们的缺点，引导我们的特长，都既恳切又恰当。当我九岁的时候，父亲去世了，家庭陷入困境，家道衰落，人口萧条。哥哥抚养我，极其辛苦，他有仁爱而少威严，引导启示也不那么严切。我当时虽也诵读《周礼》、《春秋左传》，但又对写文章稍有爱好，很大程度上受到社会世人的影响。欲望放纵，言语轻率，且不修边幅。到十八九岁，才稍加磨砺，只因习惯已成自然，短时间难於去除。直到二十岁以后，大的过错才较少发生，但还经常心是口非，善性与私情相矛盾，夜晚发觉清晨的错误，今天悔恨昨天犯下的过失，自己常叹息由於缺乏教育，才会到这一地步。回想起平生的意愿志趣，体会深刻；不比那光阅读古书上的训诫，只是经过一下眼睛耳朵而已。所以写下这二十篇文字，给你们作为鉴戒。
-------------------------------------------
颜氏家训　教子篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　上智不教而成，下愚虽教无益，中庸之人，不教不知也。古者圣王，有“胎教”之法，怀子三月，出居别宫，目不邪视，耳不妄听，音声滋味，以礼节之。书之玉版，藏诸金匮。生子咳提，师保固明孝仁礼义，导习之矣。凡庶纵不能尔，当及婴稚识人颜色、知人喜怒，便加教诲，使为则为，使止则止，比及数岁，可省笞罚。父母威严而有慈，则子女畏慎而生孝矣。
　　吾见世间无教而有爱，每不能然，饮食运为，恣其所欲，宜诫翻奖，应呵反笑，至有识知，谓法当尔。骄慢已习，方复制之，捶挞至死而无威，忿怒日隆而增怨，逮于成长，终为败德。孔子云：“少成若天性，习惯如自然。”是也。俗谚曰：“教妇初来，教儿婴孩。”诚哉斯语。
　　凡人不能教子女者，亦非欲陷其罪恶，但重於呵怒伤其颜色，不忍楚挞惨其肌肤耳。当以疾病为谕，安得不用汤药针艾救之哉？又宜思勤督训者，可愿苛虐於骨肉乎？诚不得已也！
　　父子之严，不可以狎；骨肉之爱，不可以简。简则慈孝不接，狎则怠慢生焉。
　　人之爱子，罕亦能均，自古及今，此弊多矣。贤俊者自可赏爱，顽鲁者亦当矜怜。有偏宠者，虽欲以厚之，更所以祸之。齐朝有一士大夫，尝谓吾曰：“我有一儿，年已十七，颇晓书疏，教其鲜卑语及弹琵琶，稍欲通解，以此伏事公卿，无不宠爱，亦要事也。”吾时俯而不答。异哉，此人之教子也！若由此业自致卿相，亦不愿汝曹为之。
-------------------------------------------
　　译文
　　上智的人不用教育就能成才，下愚的人即使教育再多也不起作用，只有绝大多数普通人要教育，不教就不知。古时候的圣王，有“胎教 ”的做法，怀孕三个月的时候，出去住到别的好房子里，眼睛不能斜视，耳朵不能乱听，听音乐吃美味，都要按照礼义加以节制，还得把这些写到玉版上，藏进金柜里。到胎儿出生还在幼儿时，担任“师”和“保”的人，就要讲解孝、仁、礼、义，来引导学习。普通老百姓家纵使不能如此，也应在婴儿识人脸色、懂得喜怒时，就加以教导训海，叫做就得做，叫不做就得不做，等到长大几岁，就可省免鞭打惩罚。只要父母既威严又慈爱，子女自然敬畏谨慎而有孝行了。
　　我见到世上那种对孩子不讲教育而只有慈爱的，常常不以为然。要吃什么，要干什么，任意放纵孩子，不加管制，该训诫时反而夸奖，该训斥责骂时反而欢笑，到孩子懂事时，就认为这些道理本来就是这样。到骄傲怠慢已经成为习惯时，才开始去加以制止，那就纵使鞭打得再狠毒也树立不起威严，愤怒得再厉害也只会增加怨恨，直到长大成人，最终成为品德败坏的人。孔子说：“从小养成的就像天性，习惯了的也就成为自然。”是很有道理的。俗谚说：“教媳妇要在初来时，教儿女要在婴孩时。”这话确实有道理。
　　普通人不能教育好子女，也并非想要使子女陷入罪恶的境地，只是不愿意使他因受责骂训斥而神色沮丧，不忍心使他因挨打而肌肤痛苦。这该用生病来作比喻，难道能不用汤药、针艾来救治就能好吗？还该想一想那些经常认真督促训诫子女的人，难道愿意对亲骨肉刻薄凌虐吗？实在是不得已啊！
　　父子之间要讲严肃，而不可以轻忽；骨肉之间要有爱，但不可以简慢。简慢了就慈孝都做不好，轻忽了怠慢就会产生。
　　人们爱孩子，很少能做到平等对待，从古到今，这种弊病一直都很多。其实聪明俊秀的固然引人喜爱，顽皮愚笨的也应该加以怜悯。那种有偏爱的家长，即使是想对他好，却反而会给他招祸殃。
　　北齐有个士大夫，曾对我说：“我有个儿子，已有十七岁，很会写奏札，教他讲鲜卑语、弹奏琵琶，差不多都学会了，凭这些来服侍三公九卿，一定会被宠爱的，这也是紧要的事情。”我当时低头没有回答。奇怪啊，这个人用这样的方式来教育儿子！如果用这种办法当梯子，做到卿相，我也不愿让你们去干的。
-------------------------------------------
颜氏家训　兄弟篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　夫有人民而后有夫妇，有夫妇而后有父子，有父子而后有兄弟，一家之亲，此三而已矣。自兹以往，至於九族，皆本於三亲焉，故於人伦为重者也，不可不笃。
　　兄弟者，分形连气之人也。方其幼也，父母左提右挈，前襟后裾，食则同案，衣则传服，学则连业，游则共方，虽有悖乱之人，不能不相爱也。及其壮也，各妻其妻，各子其子，虽有笃厚之人，不能不少衰也。娣姒之比兄弟，则疏薄矣。今使疏薄之人，而节量亲厚之恩，犹方底而圆盖，必不合矣。惟友悌深至，不为旁人之所移者免夫！
　　二亲既殁，兄弟相顾，当如形之与影，声之与响，爱先人之遗体，惜已身之分气，非兄弟何念哉？兄弟之际，异於他人，望深则易怨，地亲则易弭。譬犹居室，一穴则塞之，一隙则涂之，则无颓毁之虑；如雀鼠之不恤，风雨之不防，壁陷楹沦，无可救矣。仆妾之为雀鼠，妻子之为风雨，甚哉！
　　兄弟不睦，则于侄不爱；子侄不爱，则群从疏薄；群从疏薄，则僮仆为仇敌矣。如此，则行路皆躇其面而蹈其心，谁救之哉？人或交天下之士皆有欢爱而失敬于兄者，何其能多而不能少也；人或将数万之师得其死力而失恩于弟者，何其能疏而不能亲也！
　　娣姒者，多争之地也。使骨肉居之，亦不若各归四海，感霜露而相思，伫日月之相望也。况以行路之人，处多争之地，能无间者鲜矣。所以然者，以其当公务而执私情，处重责而怀薄义也。若能恕己而行，换子而抚，则此患不生矣。
　　人之事兄，不可同于事父，何怨爱弟不及爱子乎？是反照而不明也！
-------------------------------------------
　　译文
　　有了人群然后才有夫妻，有了夫妻然后才有父子，有了父子然后才有兄弟，一个家庭里的亲人，就有这三种关系。由此类推，直推到九族，都是原本於这三种亲属关系，所以这三种关系在人伦中极为重要，不能不认真对待。
　　兄弟，是形体虽分而气质相连的人。当他们幼小的时候，父母左手牵右手携，拉前襟扯后裙，吃饭同桌，衣服递穿，学习用同一册课本，游玩去同一处地方，即使有荒谬胡乱来的，也不可能不相友爱。等到进入壮年时期，各有各的妻，各有各的子，即使是诚实厚道的，感情上也不可能不减弱。至於妯娌比起兄弟来，就更疏远而欠亲密了。如今让这种疏远欠亲密的人，来掌握亲厚不亲厚的节制度量，就好比那方的底座要加个圆盖，必然是合不拢了。这种情况只有十分敬爱兄长和仁爱兄弟，不被妻子所动摇才能避免出现啊！
　　双亲已经去世，留下兄弟相对，应当既像形和影，又像声和响，爱护先人的遗体，顾惜自身的分气，除了兄弟还能挂念谁呢？兄弟之间，与他人可不一样，要求高就容易产生埋怨，而关系录就容易消除隔阂。譬如住的房屋，出现了一个漏洞就堵塞，出现了一条细缝就填补，那就不会有倒塌的危险；假如有了崔鼠也不忧虑，刮风下雨也不防御，那么就会墙崩柱摧，无从挽回了。仆妾比那雀鼠，妻子比那风雨，怕还更厉害些吧！
　　兄弟要是不和睦，子侄就不相爱；子佳要是不相爱，族里的子侄辈就疏远欠亲密；族里的子侄辈疏远不亲密，那僮仆就成仇敌了。如果这样，即使走在路上的陌生人都踏他的脸踩他的心，那还有谁来救他呢？世人中有能结交天下之士并做到欢爱、却对兄长不尊敬的人存在，怎么能做到待多和睦而不能待少啊；世人中又有能统率几万大军并得其死力、却对弟弟不恩爱的，这又怎么能疏而不能做到对弟亲呢！
　　妯娌之间，纠纷最多。即使是亲姐妹成为妯娌，也不如住的距离远一点，好感受霜露而相思，等待日子来相会。何况本如走在路上的陌生人，却处在多纠纷之地，能做到不生嫌隙的实在太少了。所以会这样，是因为办的是大家庭的公事，却都要顾自己的私利，担子虽重却少讲道义。
　　如果能使自己宽恕原谅对方，把对方的孩子像自己的那样爱抚，那这类灾祸就不会发生了。
　　人在侍奉兄长时，不应等同于侍奉父亲，那为什么埋怨兄长爱弟弟时不如爱儿子呢？这就是没有把这两件事对照起来看明白啊！
-------------------------------------------
颜氏家训　后娶篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　吉甫，贤父也。伯奇，孝子也。以贤 父御孝子，合得终於天性，而后妻之，伯奇遂放。曾参妇死，谓其子曰：“吾 不及吉甫，汝不及伯奇。
　　”王骏丧妻，亦谓人曰：“我不及曾参，子不如华、元。” 并终身不娶。此等足以为诫。其后假继 惨虐孤遗，离间骨肉，伤心断肠者何 可胜数。慎之哉！慎之哉！
　　江左不讳庶孽，丧室之后，多以 妾媵终家事。疥癣蚊虫，或未能免；限以大分，故稀斗阋之耻。河北鄙於侧出，不预人流，是以必须重娶，至於三四，母年有少於子者。后母之弟与前妇之兄，衣服饮食受及婚宦，至於士庶贵贱之隔，俗以为常。
　　身没之后，辞讼盈公门，谤辱彰道路，子诬母为妾，弟黜兄为佣，播扬先人之辞迹，暴露祖考之长短，以求直己者，往往而有，悲夫！自古奸臣佞妾，以一言陷人者众矣，况夫妇之义，晓夕移之，婢仆求容，助相说 引，积年累月，安有孝子平？此不可不畏。
　　凡庸之性，后夫多究前夫之孤，后妻必虐前妻之子。非唯妇人怀嫉妒之情，丈夫有沉惑之僻，亦事势使之然也。前夫之孤，不敢与我子争家，提携鞠养，积习生爱，故宠之；前妻之子，每居己生之上，宦学婚嫁，莫不为防焉，故虐之。异姓宠则父母被怨，继亲虐则兄弟为仇，家有此者，皆门户之祸也。
-------------------------------------------
　　译文
　　吉甫，是贤明的父亲。伯奇，是孝顺的儿子。以贤父来对待孝子，应该是能够一直保有父与子之间慈孝的天性，但是由於后妻的挑拨离间，儿子伯奇就被放逐。曾参的妻死去，他对儿子说：“我比不上吉甫贤明，你也比不上伯奇孝顺。”王骏的妻死去，他也对人说：“我比不上曾参，我的儿子比不上曾华、曾元。”曾参与王骏两位后来都终身没有再娶。这些事例都足以引为鉴诫。后世那些做后母的虐待孤儿，离间前妻之子和其生父的骨肉之情，弄得伤心断肠的人多得数不清。对此要小心啊！对此要小心啊！
　　江东不避忌庶妾，大老婆死了以后，多由小老婆来主持家事。细小的纠纷，有时本来未能免除；但限於名分，打架争吵等可耻的事情就很少见。河北鄙视小老婆，不让小老婆进入有身份人的行列，所以必须妻亡重娶，甚至重娶三四次，这样，后母年龄有时比大的儿子还小。后母生的孩子（弟弟）和前妻生的孩子（兄长），会有在衣服饮食以及婚姻仕宦做官上的差异，甚至会有士庶贵贱之间隔，而世俗对此现象习以为常。
　　到本人死亡之后，家里的人为诉讼跑穿了官府，把诽谤污辱的言语嚷到大路上，前妻之子诬衊后母为小老婆，后母之于贬斥前妻之子为仆役。
　　宣扬先人的言词字迹，暴露祖考的是非好坏，使自己变得很有道理，经常可以见到真可悲啊！从古以来的奸臣佞妾，用一句话来害人的多得很呢。何况凭夫妇的情义，早晚想办法来改变男人的心意，而婢仆为了讨主子的欢心，帮著劝说引诱，日子一久，怎么还有孝子呢？对此不可以不畏惧。
　　一般平庸人的习性，后夫大多宠爱前夫的孩子，后妻必然虐待前妻的孩子。这不只是因为妇人心怀妒忌，丈夫沉迷女色，也是事态促使成这样的。前夫的孩子，不敢和我的孩子争夺家业，将他提携抚养，天长日久自然生爱，因而宠爱他；前妻的孩子，常常居於自己所生孩子之上，无论学业做官婚姻嫁娶，没有不需防范的，因而虐待他。异姓之子受宠则父母遭怨恨，后母虐待前妻之子则兄弟成仇敌，家庭里发生这类事情，都是家里的祸患。
-------------------------------------------
颜氏家训　治家篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　夫风化者，自上而行于下者也，自先而施于后者也。是以父不慈则子不孝，兄不友则弟不恭，夫不义则妇不顺矣。父慈而子逆，兄友而弟傲，夫义而妇陵，则天之凶民，乃刑戮之所摄，非训导之所移也。
　　答怒废于家，则竖子之过立见；刑罚不中，则民无所措手足。治家之宽猛，亦犹国焉。
　　孔子曰：“奢则不孙，俭则固。与其不孙也，宁固。”又云：“如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也已。”然则可俭而不可吝已。俭者，省奢，俭而不吝，可矣。
　　生民之本，要当稼稽而食，桑麻以衣。蔬果之畜，园场之所产；鸡豚之善，树圈之所生。复及栋宇器械，樵苏脂烛，莫非种殖之物也。至能守其业者，闭门而为生之具以足，但家无盐井耳。令北土风俗，率能躬俭节用，以赡衣食。江南奢侈，多不逮焉。
　　世间名士，但务宽仁，至于饮食饷馈，僮仆减损，施惠然诺，妻子节量，狎侮宾客，侵耗乡党，此亦为家之巨蠹矣。
　　裴子野有疏亲故属饥寒不能自济者。皆收养之。家素清贫，时逢水旱，二石米为薄粥，仅得遍焉，躬自同之，常无厌色。邺下有一领军，贪积已甚，家童八百，誓满一千，朝夕每人肴膳，以十五钱为率，遇有客旅，更无以兼。后坐事伏法，籍其家产，麻鞋一屋，弊衣数库，其余财宝，不可胜言。南阳有人，为生奥博，性殊俭吝。冬至后女婿谒之，乃设一铜瓯酒，数脔獐肉，婿恨其单率，一举尽之，主人愕然，俯仰命益，如此者再，退而责其女曰：“某郎好酒，故汝常贫。”及其死后，诸子争财，兄遂杀弟。
　　妇主中馈，惟事酒食衣服之礼耳，国不可使预政，家不可使干蛊。如有聪明才智，识达古今，正当辅佐君子，助其不足。必无此鸡晨鸣，以致祸也。
　　江东妇女，略无交游，其婚姻之家，或十数年间来相识者，惟以信命赠遗，致殷勤焉。邺下风俗，专以妇持门户，争讼曲直，造请逢迎，车乘填街街，绮罗盈府寺，代子求官，为夫诉屈，此乃恒代之遗风平？南间贫素，皆事外饰，车乘衣服，必贵整齐，家人妻子，不免饥寒。河北人事，多由内政，绮罗金翠，不可废阙，羸马悴奴，仅充而已，倡和之礼，或尔汝之。
　　河北妇人，织任组训之事，黼黻 锦绣罗绮之工，大优于江东也。
　　太公曰：“养女太多，一费也。” 陈蕃曰：“盗不过五女之门。”女之为累，亦以深矣。然天生蕃民，先人传体，其如之何？世人多不举女，贼行骨肉，岂当如此而望福于天乎？吾有疏亲，家饶妓媵，诞育将及，便遣阍竖守之，体有不安，窥窗倚户，若生女者，辄持将去，母随号泣，使人不忍闻也。
　　妇人之性，率宠子婿而虐儿妇，笼婿则兄弟之怨生焉，虐妇则姊妹之谗行焉。然则女之行留，皆得罪于其家者，母实为之。至有谚曰： “落索阿姑餐。”此其相报也。家之常弊，可不诫哉！
　　婚姻素对，靖候成规。近世嫁娶，遂有卖女纳财，买妇输绢，比量父祖，计较锱铢，责多还少，市井无异。或猥婿在门，或傲妇擅室，贪荣求利，反招羞耻，可不慎欤？
　　借人典籍，皆须爱护，先有缺坏，就为科治，此亦士大夫百行之一也。济阳江禄，读书未竟，虽有急速，必待卷束整齐，然后得起，故无损败，人不厌其求假焉。或有狼藉几案，分散部帙，多为童幼婢妾之所点污。风雨虫鼠之所毁伤，实为累德。吾每读圣人之书，未尝不肃敬对之。
　　其故纸有《五经》词义及贤达姓名，不敢秽用也。
　　吾家巫觋祷请，绝于言议；符书章酸，亦无祈焉。并汝曹所见也，勿为妖妄之费。
-------------------------------------------
　　译文
　　教育感化这件事，是从上向下推行的，是从先向后施行影响的。所以父不慈就子不孝，兄不友爱就弟不恭敬，夫不仁义就妇不温顺了。至于父虽慈而子要叛逆，兄虽友爱而弟要傲慢，夫虽仁义而妇要欺侮，那就是天生的凶恶之人，要用刑罚杀戮来使他畏惧，而不是用训诲诱导能改变的了。
　　家里没有人发怒、不用鞭打，那童仆的过错就会马上出现；刑罚用得不确当，那老百姓就无所措其手足。治家的宽仁和严格，也好比治国一样。
　　孔子说：“奢侈了就不恭顺，节俭了就固陋。与其不恭顺，宁可固陋。”又说：“如果有周公那样的才那样的美，“但只要他既骄傲且啬吝，余下的也就不值得称道了。”这样说来是可以俭省而不可以吝啬了。俭省，是合乎礼的节省；吝啬，是对困难危急也不体恤。当今常有讲施舍就成为奢侈，讲节俭就进入到吝啬。如果能够做到施合而不奢侈，俭省而不吝啬，那就很好了。
　　老百姓生活最根本的事情，是要播收庄稼而食，种植桑麻而衣。所贮藏的蔬菜果品，是果园场圃之所出产；所食用的鸡猪，是鸡窝猪圈之所畜养。还有那房屋器具，柴草蜡烛，没有不是靠种植的东西来制造的。那种能保守家业的，可以关上门而生活必需品都够用，只是家里没有口盐井而已。如今北方的风俗，都能做到省俭节用，温饱就满意了。江南一带地方奢侈，多数比不上北方。
　　世上的名士，只求宽厚仁爱，却弄得待客馈送的饮食，被憧仆给减少，允诺资助的东西，被妻子给克扣，轻侮宾客，刻薄乡邻，这也是治家的大祸害。
　　裴子野有远亲故旧饥寒不能自救的，都收养下来。家里一向清贫，有时遇上水旱灾，用二石米煮成稀粥，勉强让大家都吃上，自己也亲自和大家一起吃，从没有厌倦。京城邺下有个大将军，贪欲积聚得实在够狠，家僮已有了八百人，还发誓凑满一千，早晚每人的饭菜，以十五文钱为标准，遇到客人来，也不增加一些。后来犯事处死，籍册没收家产，麻鞋有一屋子，旧衣藏几个库，其余的财宝，更多得说不完。
　　南阳地方有个人，深藏广蓄，性极吝啬，冬至后女婿来看他，他只给准备了一铜瓯的酒，还有几块獐子肉，女婿嫌太简单，一下子就吃尽喝光了。这个人很吃惊，只好勉强应付添上一点，这样添过几次，回头责怪女儿说：“某郎太爱喝酒，才弄得你老是贫穷。”等到他死后，几个儿子为争夺遗产，因而发生了兄杀弟的事情。
　　妇女主持家中饮食之事，只从事酒食衣服并做得合礼而已，国不能让她过问大政，家不能让她干办正事。如果真有聪明才智，见识通达古今，也只应辅佐丈夫，对他达不到的做点帮助。一定不要母鸡晨鸣，招致祸殃。
　　江东的妇女，很少对外交往，在结成婚姻的辛家中，有十几年还不相识的，只派人传达音信或送礼品，来表示殷勤。邺城的风俗，专门让妇女当家，争讼曲直，谒见迎候，驾车乘的填塞道路，穿给罗的挤满官署，替儿子乞求官职，给丈夫诉说冤屈，这应是恒代的遗风吧？南方的贫素人家，都注意修饰外表，车马、衣服，一定讲究整齐，而家人妻子，反不免饥寒。河北交际应酬，多凭妇女，绮罗金翠，不能短少，而马匹瘦弱奴仆憔悴，勉强充数而已，夫妇之间交谈，有时“尔”“汝”，相称，用词并不拘泥于此。
　　河北妇女，从事编织纺绩的工作，制作绣有花纹绸布的手工技巧，都大大胜过江东的妇女。
　　姜太公说：“养女儿太多，是一种耗费。”后汉大臣陈蕃说过：“盗贼都不愿偷窃有五个女儿的家庭。”女儿办嫁妆使人耗资、受害也够深重了。但天生芸芸众生，又是先人的遗体，能对她怎么样呢？世人多有生了女儿不养育，残害亲生骨肉，这样岂能盼望上天降福吗？我有个远亲，家里有许多妓妾，将要生育，就派童仆守候着，临产时，看着窗户靠着门柱，如果生了女婴，马上拿走弄死，产妇随即哭号，真叫人不忍心听。
　　妇女的习性，大多宠爱女婿而虐待儿媳妇，宠爱女婿那女儿的兄弟就会产生怨恨，虐待儿媳妇那儿子的姐妹就易进谗言。这样看来女的不论出嫁还是娶进都会得罪于家，都是为母的所造成。以至俗话谚语有道：“落索阿始餐。”说做儿媳妇的以此冷落来相报复婆婆。这是家庭里常见的弊端，能不警戒吗！
　　婚姻要找贫寒人家，这是当年祖宗靖侯的老规矩。近代嫁娶，就有接受财礼出卖女儿的，运送绢帛买进儿媳妇的，这些人比量门祖家势。计较锱铢钱财、索取多而回报少，这和做买卖没有区别，以至于有的门庭里弄来个下流女婿，有的屋里主管权操纵在恶儿媳妇手中，贪荣求利，招来耻辱，这样的事能不审慎吗！
　　借别人的书籍，都必须爱护，原先有缺失损坏卷页，要给修补完好，这也是士大夫百种善行之一。济阳人江禄，每当读书未读完时，即使有紧急事情，也要等把书本卷来整齐，然后才起身，因此书籍不会损坏，人家对他来求借不感到厌烦。有的人把书籍在桌案上乱丢，以致卷资分散，多被小孩婢妾弄脏，又被风雨虫鼠毁伤，这真是有损道德。我每读圣人写的书，从没有不严肃恭敬地相对。废旧纸上有《五经》文义和贤达人的姓名，也不敢用在污秽之处。
　　我们家里从来不讲巫婆或道僧祈祷神鬼之事；也没有用符书设道场去祈求之举。这都是你们所见到的，切莫把钱花费在这些巫妖虚妄的事情上。
-------------------------------------------
颜氏家训　风操篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　《礼》曰：“见似目瞿，闻名心翟。”有所感触，侧怆心眼，若在从容平常之地，幸须申其情耳。必不可避，亦当忍之，犹如伯叔、兄弟，酷类先人，可得终身肠断与之绝耶？又“临文不讳，庙中不讳，君所无私讳”。盖知闻名须有消息，不必期於颠沛而走也。梁世谢举”，甚有声誉，闻讳必哭，为世所讥。又有臧逢世，臧严之子也，笃学修行，不坠门风，孝元经牧江州，遣往建昌督事，郡县民庶，竞修笺书，朝夕辐辏，几案盈积，书有称“严寒”者，必对之流涕，不省取记，多废公事，物情怨骇’，竟以不办而还。此并过事也。
　　近在扬都，有一士人讳审，而与沉氏交给周厚，沉与其书，名而不姓，此非人情也。
　　昔候霸之子孙，称其祖父曰家公；陈思王称其父为家父，母为家母；潘尼 称其祖曰家祖：古人之所行，令人之所笑也。今南北风俗，言其祖及二亲，无云人言，言已世父“，以次第称之，不云“家”者，以尊于父，不敢“家”也。凡言姑、姊妹、女子子，已嫁则以夫氏称之，在室则以次第称之，言礼成他族，不得云“家”也。子孙不得称“家”者，轻略之也。蔡邕书集呼其姑、姊为家姑、家姊，班固书集亦云家孙，今并不行也。
　　凡与人言，称彼祖父母、世父母；父母及长姑，皆加“尊”字，自叔父母已下，则加“贤”子，尊卑之差也。王羲之书，称彼之母与自称己母同，不云“尊”字，今所非也。
　　..... 昔者，王侯自称孤、寡、不谷。自兹以降，虽孔子圣师，及闸人言皆称名也。后虽有臣、仆之称，行者盖亦寡焉。江南轻重，各有谓号，具诸《书仪》。北人多称名者，乃古之遗风。吾善其称名焉。
　　古人皆呼伯父、叔父，而今世多单呼伯、叔。从父兄弟姊妹已孤，而对其前呼其母为伯叔母，此未可避者也。兄弟之子已孤，与他人言，对孤者前呼为兄子。弟子，颇为不忍，北土人多呼为佳。案《尔雅》、《丧服经》、《左传》，侄虽名通男女，并是对姑之称，晋世以来，始呼叔侄。今呼为侄，于理为胜也。
　　古者，名以正体，字以表德，名终则讳之，字乃可以为孙氏。孔子弟子记事者，皆称仲尼；吕后微时，尝字高祖为季；至汉麦种，字其叔父曰丝；王丹与侯霸子语，字霸为君房。江南至今不讳字也。河北人士全不辨之，名亦呼为字，字固呼为字。尚书王元景兄弟，皆号名人，其父名云，字罗汉，一皆讳之，其馀不足怪也。
　　偏傍之书，死有归杀，子孙逃窜，莫肯在家；画瓦书符，作诸厌胜；丧出之日，门前然火，户外列灰，祓送家鬼，章断注连。凡如此比，不近有情，乃儒雅之罪人，弹议所当加也。
　　《礼经》：“父之遗书，母之杯圈，感其手口之泽，不忍读用。”政为常所讲习，讎校缮写，及偏如服用，有迹可思者耳。若寻常坟典，为生什物，安可悉废之乎？既不读用，无容散逸，惟当缄保，以留后世耳。
　　江南风俗，儿生一期，为制新衣，盥浴装饰，男则用弓矢纸笔，女则刀尺针缕，并加饮食之物，及珍宝服玩，置之儿前，观其发意所取，以验贪廉愚智，名之为试儿。亲表聚集，致宴享焉。……
　　四海之人，结为兄弟，亦何容易，必有志均义敌，令终如始者，方可议之。一尔之后，命子拜伏，呼为丈人，申父交之敬，身事彼亲，亦宜加礼。比见北人甚轻此节，行路相逢，便定昆季，望年观貌，不择是非，至有结父为兄、托子为弟者。
-------------------------------------------
　　译文
　　《礼记》上说：“见到容貌相似的目惊，听到名字相同的心惊。”有所感触，心目凄怆，如果处在一般情况，自应该让这种感情表达出来啦。
　　但如果无法回避，也应该有所忍耐，譬如伯叔、兄弟，容貌极像先人，能够一辈子因见到他们就极悲痛以至和他们断绝往来吗？
　　《礼记》上又说：“作文章不用避讳，在庙里祭视不用避讳，在君王面前不避自己父祖的名讳。”可见听到名讳应该有所斟酌，不必一定要匆忙走避。梁朝时有个叫谢举的，很有声望，但听到自己父祖的名讳就哭，被世人所讥笑。还有个臧逢世，是臧严的儿子，学问踏实，品行端正，能维持门风。梁元帝出任江州，派他去建昌督办公事，都县的百姓，都抢著给他写信，信多得早晚汇集，堆满了案桌，信上有写了严寒”的，他看到了一定对信流泪，再不察看作复函；公事常因此不得处理，引起人们的责怪怨恨，终於因避讳影响办事而被召回。这都是把避讳事情做过头了。
　　近来在扬都，有个士人避讳“审”字，同时又和姓沉的结交友情深厚，姓沉的给他写信，只署名而不写上“沉”姓，这困避讳也不近人情。
　　过去侯霸的子孙，称他们的祖父叫家公；陈思王曹植称他的父亲叫家父，母亲叫家母；潘尼称他的祖叫家祖：这都是古人所做的，而为今人所笑的。如今南北风俗，讲到他的祖辈和父母双亲，没有说“家”的，农村里卑贱的人，才有这种叫法。见和别人谈话，讲到自己的伯父，用排行来称呼，不说“家”，是因为怕又比父亲还尊，不敢称“家”。凡讲到姑、姊妹、女儿，已经出嫁的就用丈夫的姓来称呼，没有出嫁的就用排行来称呼，意思是行婚礼就成为别的家族的人，不好称“家”。子孙不好称“家”，是对他们的轻视忽略。蔡邕文集里称呼他的姑、姊为家姑、家姊，班固文集里也说家孙，如今都不通行。
　　一般和人谈话，称人家的祖父母、伯父母、父母和长姑，都加个“尊”字，从叔父母以下，就加个“贤”宇，以表示尊卑有别。王羲之写信，称人家的母和称自己的亲相同，都不说“尊”，这是如今所不取的。
　　从前王侯自己称自己孤、寡、不谷，从此以后，尽管孔子这样的圣师，和弟子谈话都自己称名。后来虽有自称臣、仆的，但也很少有人这么做，江南地方礼仪轻重各有称谓，都记载在专讲礼节的《书仪》上。北方人多自己称名，这是古代的遗风，我个人认为自己作名的好。
　　古人都喊伯父、叔父，而今世多单喊伯、叔。从父兄弟姐妹已孤，而当地面喊他母亲为伯母、叔母，这是无从回避的。兄弟之子已孤，和别人讲话，对著已孤者叫他兄之子、弟之子，就颇为不忍，北方人多叫他侄。按之《尔雅》、《丧服经》、《左传》，侄虽通用于男女，都是对姑而言的，晋代以来，才叫叔侄。如今叫他侄，从道理上讲是对的。
　　古时候，名用来表明本身，字用来表示德行，名在死后就要避讳，字就可以作为孙辈的氏。孔子的弟子记事时，都称孔子为仲尼；吕后在微贱时，曾称呼汉高祖的字叫他季；至汉人爱种，称他叔父的字叫丝；王丹和侯霸的儿子谈话，称呼侯霸的字叫君房。江南地方至今对称字不避讳。这时候在河北地区人士对名和字完全不加区别，名也叫做字，字自然叫做字。尚书王元景兄弟，都号称名人，父名云，字罗汉，一概避讳，其馀的人就不足怪了。
　　旁门左道的书里讲，人死后某一天要“回煞”，这一天子孙逃避在外，没有人肯留在家里；要画瓦书符，作种种巫术法术；出丧那天，要门前生火，户外铺灰，除灾去邪，送走家鬼，上章以求断绝死者所患疾病之传染连续。所有这类迷信恶俗做法，都不近情，是儒学雅道的罪人，应该加以弹劾检举。
　　《礼经》上说；“父亲留下的书籍，母亲用过的杯圈，觉得上面有汗水和唾水，就不忍再阅读使用。”这正因为是父亲所常讲习，经校勘抄写，以及母亲个人使用，有遗迹可供思念。如果是一般的书籍，公用的器物，怎能统统废弃不用呢？既已不读不用，那也不该分散丢失，而应封存保留传给后代。
　　江南的风俗，在孩子出生一周年的时候，要给缝制新衣，洗浴打扮，男孩就用弓箭纸笔，女孩就用刀尺针线，再加上饮食，还有珍宝和衣服玩具，放在孩子面前，看他动念头想拿什么，用来测试他是贪还是廉，是愚还是智，这叫做试儿，聚集亲属姑舅姨等表亲，招待宴请。
　　四海五湖之八，结义拜为兄弟，也不能随便，一定要志同道合，始终如一的，才谈得上，一旦如此，就要叫自己的儿子出来拜见，称呼对方为丈人，表达对父辈的敬意，自己对对方的双亲，也应该施扎。近来见到北方人对这一点很轻率，路上相遇，就可结成兄弟，只需看年纪老少，不讲是非，甚至有结父辈为兄，给子辈为弟的。
-------------------------------------------
颜氏家训　慕贤篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　古人云：“千载一圣，犹旦暮也；五百年一贤，犹比膊也。”言圣贤之难得疏阔如此。傥遭不世明达君子，安可不攀附景仰之乎！吾生於乱世，长於戎马，流离播越，闻见已多，所值名贤，未尝不心醉魂迷向慕之也。人在年少，神情未定，所与款狎，熏渍陶染，言笑举动，无心於学，潜移暗化，自然似之，何况操履艺能，较明易习者也！是以与善人居，如入芝兰之室，久而自芳也；与恶人居，如入鲍鱼之肆，久而自臭也。墨子悲於染丝，是之谓矣，君子必慎交游焉。孔子曰：“无友不如己者。”颜、闵之徒，何可世得，但优於我，便足贵之。
　　世人多蔽，贵耳贱目，重造轻近。少长周旋，如有贤哲，每相狎侮，不加礼敬；他乡异县，微借风声，延颈企踵，甚於饥渴。校其长短，核其精粗，或 彼不能如此矣，所以鲁人谓孔子为东家丘。昔虞国宫之奇少长於君，君狎之， 不纳其谏，以至亡国，不可不留心也！
　　梁孝元前在荆州，有丁觇者，洪亭民耳，颇善属文，殊工草、隶，孝元书记，一皆使之。军府轻贱，多未之重，耻令子弟以为楷法。时云：“丁君十纸，不敌王褒数位。”吾雅爱其手迹，常所宝持。孝元尝遣典签惠编送文章示萧祭酒，祭酒问云：“君王比赐书翰，及写诗笔，殊为传手，姓名为谁，那得都无声问？”编以实答，子云叹曰：“此人后生无比，遂不为世所称，亦是奇事！”於是闻者稍复刮目，稍仕至尚仪曹郎。末为晋安王侍读，随王东下。及西台陷殁，简犊湮散，丁亦寻卒於扬州。前所轻者，后思一纸不可得矣。
　　侯景初入建业，台门虽闭，公私草扰，各不自全。太子左卫率羊侃坐东掖门，部分经略，一宿皆办，遂得百馀日抗拒凶逆。於是城内四万许人，王公朝士，不下一百，便是恃侃一人安之，其相去如此。
　　齐文宣帝即位数年，便沉湎纵恣，略无纲纪。尚能委政尚书令杨遵彦，内外清谧，朝野晏如，各得其所，物无异议，终天保之朝。遵彦后为孝昭所戮，刑政於是衰矣。斛律明月，齐朝折冲之臣，无罪被诛，将士解体，周人始有吞齐之志，关中至今之。此人用兵，岂止万夫之望而已哉，国之存亡，系其生死。
-------------------------------------------
　　译文
　　古人说：“一千年出一位圣人，还近得像从早到晚之间；五百年出一位贤人，还密得像肩碰肩。”这是讲圣人贤人是如此稀少难得。假如遇上世间所少有的明达君子，怎能不攀附景仰啊！我出生在乱离之时，长成在兵马之间，迁移流亡，见闻已多，遇上名流贤士，没有不心醉魂迷地向往仰慕。人在年少时候，精神意态还未定型，和人家交往亲密，受到熏渍陶染，人家的一言一笑一举一动，即使无心去学习，也会潜移默化，自然相似，何况人家的操行技能，是更为明显易於学习的东西呢！因此和善人在一起，如同进入养育芝兰的花房，时间一久自然就芬芳；若是和恶人在一起，如同进入卖鲍鱼的店铺，时间一久自然就腥臭。墨子看到染丝的情况，感叹丝染在什么颜色里就会变成什么颜色。所以君子在交友方面必须谨慎。孔子说：“不要和不如自己的人做朋友。”像颜回、闵损那样的人，哪能常有，只要有胜过我的地方，就很可贵。
　　世上的人大多有所壅蔽不能通明，重视所说的而轻视看见的，重视远处的而轻视身边的。从小到大常往来的人中，如果有了贤士哲人，也往往轻慢，缺少礼貌尊敬。而对身居别县他乡的，稍稍传闻名声，就会伸长脖子、踮起脚跟，如饥似渴地想见一见，其实比较二者的短长，审察二者的精粗，很可能远处的还不如身边的，此所以鲁人会把孔子叫做“东家丘”。从前虞国的宫之奇从小生长在虞君身边，虞君对他很随便，听不进他的劝谏，终於落了个亡国的结局，真不能不留心啊！
　　梁元帝从前在荆州时，有个叫丁觇的，只是洪亭地方的普通百姓，很善於写作文章，尤其擅长写草书、隶书，元帝的往来书信，都叫他代写。
　　可是，军府里的人轻贱他，对他的书法不重视，不愿自己的子弟模仿学习，一时有“丁君写的十张纸，比不上王褒几个字”的说法。我是一向喜爱丁觇的书法的，还经常加以珍藏。后来，梁元帝派掌管文书的叫惠编的送文章给祭酒官萧子云看，萧子云问道：“君王刚才所赐的书信，还有所写的诗笔，真出於好手，此人姓什么叫什么，怎么会毫无名声？”惠编如实回答，萧子云叹道：“此人在后生中没有谁能比得上，却不为世人称道，也算是奇怪事情！”从此后听到这话的对丁觇稍稍刮目相看，丁觇也逐步做上尚书仪曹郎。最后丁觇做了晋安王的侍读，随王东下。到元帝被杀西台陷落，书信文件散失埋没，丁觇不久也死於扬州。以前那轻视丁觇的人，以后想要丁觇的一纸书法也不可得了。
　　侯景刚进入建康（南京）时，台门虽已闭守，而官员和普通百姓一片混乱，人人不得自保。太子左卫率羊侃坐镇东掖门，部署安排，一夜齐备，才能抗拒凶逆到一百多天。这时台城里有四万多人，王少朝官，不下一百，就是靠羊侃一个人才使大家安定，才能高下相差如此可见。
　　……
　　齐文宣帝即位几年，就沉迷酒色、放纵恣肆，法纪全无。但还能把政事委托给尚书令杨遵彦，才使内外安定，朝野平静，大家各得其所，而无异议，整个天保一朝都如此。杨遵彦后来被孝昭帝所余，刑政於是衰弱。斛律明月，是齐朝抵御敌人的功臣，却无罪被杀，将士人心离散，周人才有灭齐的想法，关中到现在还称颂这位斛律明月。将军这个人的用兵，何止是万夫之望而已，而是他的生死，关系到国家的存亡命运。
-------------------------------------------
颜氏家训　勉学篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　自古明王圣帝，犹须勤学，况凡庶乎！此事遍于经史，吾亦不能郑重，聊举近世切要，以启寤汝耳。士大夫之弟，数岁已上，莫不被教，多者或至《礼》、《传》，少者不失《诗》、《论》。及至冠婚，体性梢定，因此天机，倍须训诱。有志向者，遂能磨砺，以就素业；无履立者，自兹堕慢，便为凡人。人生在世，会当有业，农民则计量耕稼，商贾别讨论货贿，工巧则致精器用，伎艺则沉思法术，武夫则惯习弓马，文士则讲议经书。多见士大夫耻涉农商，羞务工伎，射则不能穿札，笔则才记姓名，饱食醉酒，忽忽无事，以此销日，以此终年。或因家世馀绪，得一阶半级，便自为足，全忘修学，及有吉凶大事，议论得失，蒙然张口，如坐云雾，公私宴集，谈古赋诗，塞默低头，欠伸而已。有识旁观，代其入地。何惜数年勤学，长受一生愧辱哉！
　　梁朝全盛之时，贵游子弟，多无学术，至於谚曰：“上车不落则著作，体中何如则秘书。”无不熏衣剃面，傅粉施朱，驾长檐车，跟高齿履，坐棋子方褥，凭斑丝隐囊，列器玩于左右，从容出入，望若神仙，明经求第，则顾人答策，三九公宴，则假手赋诗，当尔之时，亦快士也。及离乱之后，朝市 迁革，铨衡选举，非复曩者之亲，当路秉权，不见昔时之党，求诸身而无所得，施之世而无所用，被揭而丧珠，失皮而露质，兀若枯木，泊若穷流，鹿独戎马之间，转死沟壑之际，当尔之时，诚驽材也。有学艺者，触地而安。自荒乱以来，诸见俘虏，虽百世小人，知读《论语》、《孝经》者，尚为人师；虽千载冠冕，不晓书记者，莫不耕田养马，以此现之，安可不自勉耶？若能常保数百卷书，千载终不为小人也。
　　有客难主人曰：“吾见强弩长戟，诛罪安民，以取公侯者有吴；文义习吏，匡时富国，以取卿相者有吴；学备古今，才兼文武，身无禄位，妻子饥寒者，不可胜数，安足贵学乎？”主人对曰：“夫命之穷达，犹金玉木石也；修以学艺，犹磨莹雕刻也。金玉之磨莹，自美其矿璞；木石之段块，自丑其雕刻。安可言木石之雕刻，乃胜金玉之矿璞哉？不得以有学之贫贱，比於无学之富贵也。且负甲为兵，咋笔为吏，身死名灭者如牛毛，角立杰出者如芝草；握素披黄，吟道咏德，苦辛无益者如日蚀，逸乐名利者如秋茶，岂得同年而语矣。且又闻之：生而知之者上，学而知之者次。所以学者，欲其多知明达耳。必有天才，拔群出类，为将则暗与孙武、吴起同术，执政则悬得管仲、子产之教，虽未读书，吾亦谓之学矣。今子即不能然，不师古之踪迹，犹蒙被而卧耳。”
　　人见邻里亲戚有佳快者，使子弟慕而学之，不知使学古人，何其蔽也哉？世人但知跨马被甲，长槊强弓，便云我能为将；不知明乎天道，辩乎地利，比量逆顺，鉴达兴亡之妙也。但知承上接下，积财聚谷，使云我能为相；不知敬鬼事神，移风易俗，调节阴阳，荐举贤圣之至也。但知私财不入，公事夙办，便云我能治民；不知诚己刑物，执辔如组，反风灭火，化鸱为风之术也。但知抱令守律，早刑晚舍，便云我能平狱；不知同辕观罪，分剑追财，假言而好露，不问而情得之察也。表及农商工贾，廝役奴隶，钓鱼屠肉，饭牛牧羊，皆有先达，可为师表，博学求之，无不利於事也。
　　夫所以读书学问，本欲开心明目，利於行耳。未知养亲者，欲其观古人之先意承颜，怕声下气，不惮的劳，以致甘膜，惕然惭惧，起而行之也。未知事君者，欲其观古人之守职无侵，见危授命，不忘城谏，以利社稷，恻然自念，思欲效之也。素骄奢者，欲其观古人之恭俭节用，卑以自牧，礼为教本，敬老身基，翟然自失，敛容抑志也。素鄙吝者，欲其观古人之贵义轻财，少私寡欲，忌盈恶满，周穷恤匮，赧然悔耻，积而能散也。素暴悍者，欲其观古人之小黜己，齿弊舌存，含垢藏疾，尊贤容众，茶然沮丧，若不胜衣也。素怯懦者，欲其观古人之达生委命，强毅正直，立言必信，求福不回，勃然奋厉，不可恐慑也。历兹以往，百行皆然，纵不能淳，去泰去甚…，学之所知，施无不达。世人读书者，但能言之，不能行之，忠孝无闻，仁义不足，加以断一条讼，不必得其理，宰千户县，不必理其民，问其造屋，不必知楣横而悦竖也，问其为田，不必知稷早而黍迟也，吟啸谈谑，讽咏辞赋，事既优闲，材增迂诞，军国经纶，略无施用，故为武人俗吏所共嗤诋，良由是乎？
　　人生小幼，精神专利，长成已后，思虑散逸，固须早教，勿失机也。吾七岁时，诵《灵光殿赋》，至於今日，十年一理，犹不遗忘。二十以外，所诵经书，一月废置，便至荒芜矣。然人有坎禀，失于盛年，犹当晚学，不可自弃。孔子 曰：“五十以学《易》，可以无大过矣。” 魏武、袁遗，老而弥笃；此皆少学而至老不倦也。曾子十七乃学，名闻天下；荀卿五十始来游学，犹为硕儒；公孙弘四十余方读《春秋》，以此遂登丞相；朱云亦四十始学《易》、《论语》，皇甫谧二十始受《孝经》、《论语》，皆终成大儒：此并早迷而晚寤也。世人婚冠未学，便称迟暮，因循面墙，亦为愚耳。幼而学者，如日出之光；老而学者，如秉独夜行，犹贤乎瞑目而无见者也。
　　学之兴废，随世轻重。汉时贤俊，皆以一经弘圣人之道，上明天时，下该 人事，用此致卿相者多矣。末俗已来不复尔，空守章句，但诵师言，施之世务，殆无一可。故士大夫子弟，皆以博涉为贵，不肯专儒。梁朝皇孙以下，总之年 ，必先入学，观其志尚，出身己后，便从文吏，略无卒业者。冠冕，而为上者，则有何胤、刘献、明山宾、周舍、朱异、周弘正、贺琛、贺革、萧子政、刘绥等，兼通文史，不徒讲说也。洛阳亦闻崔浩、张伟、刘芳，邺下又见邢子才：此四儒者，虽好经术，亦以才博擅名。如此诸贤，故为上品。以外率多田野间人，音辞鄙陋，风操蚩拙，相与专固，无所堪能。问一言辄酬数百，责其指归，或无要会。那下谚云：“博士买驴，书卷三纸，未有‘驴’字。”使汝以此为师，令人气塞。孔子曰：“学也，禄在其中矣。”今勤无益之事，恐非业也。夫圣人之书，所以设教，但明练经文，粗通注义，常使言行有得，亦足为人；何必“仲尼居”即须两纸疏义，燕寝、讲堂，亦复何在？以此得胜，宁有益乎？光阴可惜，譬诸逝水。当博览机要，以济功业，必能兼美，吾无间焉。
　　俗间儒士，不涉群书，经纬之外，义疏而已。吾初八邺，与博陵崔文彦交游，尝说《王粲集》中难郑玄《尚书》事，崔转为诸儒道之。始将发口，悬见排蹙，云：“文集只有诗赋、铭、诔，岂当论经书事乎？且先儒之中，未闻有王粲也。”崔笑而退，竟不以《粲集》示之。魏收之在议曹，与诸博士议宗庙事，引据《汉似》，博士笑曰：“未闻《汉书》得证经术。”收便忿怒，都不复言，取《韦玄成传》，掷之而起。博士一夜共披寻之，达明，乃来谢曰：“不谓玄成如此学也。”
　　邺平之后，见徒入关。思鲁尝谓吾曰：“朝无禄位，家无积财，当肆筋力，以申供养。每被课笃，勤劳经史，未知为子，可得安乎？” 吾命之曰：“子当以养为心，父当以学为教。使汝弃学徇财，丰吾衣食，食之安得甘？衣之安得暖？若务先王之道，绍家世之业，藜羹褐，我自欲之。”
　　校订书籍，亦何容易，自扬雄、刘向，方称此职耳。观天下书未遍，不得妄下雌黄。或彼以为非，此以为是，或本同末异，或两文皆欠，不可偏信一隅也。
-------------------------------------------
　　译文
　　从古以来的贤王圣帝，还需要勤奋学习，何况是普通百姓之人呢！这类事情遍见於经籍史书，我也不能一一列举，只举近代切要的，来启发提醒你们。士大夫的子弟，几岁以上，没有不受教育的，多的读到《礼记》、《左传》，少的也起码读了《毛诗》和《论语》。到了加冠成婚年纪，体质性情稍稍定型，凭著这天赋的机灵，应该加倍教训诱导。有志向的，就能因此磨炼，成就士族的事业；没有成就功业志向的，从此怠惰，就成为庸人。人生在世，应当有所专业，农民则商议耕稼，商人则讨论货财，工匠则精造器用，懂技艺的人则考虑方法技术，武夫则练习骑马射箭，文士则研究议论经书。然而常看到士大夫耻于涉足农商，羞於从事工技，射箭则不能穿铠甲，握笔则才记起姓名，饱食醉酒，恍惚空虚，以此来打法日子，以此来终尽夭年。有的凭家世馀荫，弄到一官半职，就自感满足，全忘学习，遇到婚丧大事，议论得失，就昏昏然张口结舌，像坐在云雾之中。公家或私人集会宴欢，谈古赋诗，又是沉默低头，只会打呵欠神懒腰。有见识的人在旁看到，真替他羞得无处容身。为什么不愿用几年时间勤学，以致一辈子长时间受愧辱呢？
　　梁朝全盛时期，士族子弟，多数没有学问，以至有俗读说：“上车不落就可当著作郎，体中无货也可做秘书官。”没有人不讲究熏衣剃面，涂脂抹粉，驾著长檐车，踏著高齿屐，坐著有棋盘图案的方块褥子，靠著用染色丝织成的软囊，左右摆满了器用玩物，从容地出入，看上去真好似神仙一般，到明经义求取及第时，那就雇人回答考试问题；要出席朝廷显贵的宴会，就请人帮助作文赋诗。在这种时候，也算得上是个“才子佳士”。等到发生战乱流离后，朝廷变迁，执掌选拔人才的职位，不再是从前的亲属，当道执政掌权，不再见当年的私党，求之自身一无所得，施之世事一无所用，外边披上粗麻短衣，而内里没有真正本领，外边失去虎皮外表，而里边肉里露出羊质，呆然像段枯木，泊然像条乾涸的水流，落拓兵马之间，辗转死亡沟壑之际，在这种时候，真成了驽才。只有有学问才艺的人，才能随处可以安身。从战乱以来，所见被俘虏的，即使世代寒士，懂得读《论语》、《孝经》的，还能给人家当老师；虽是历代做大官，不懂得书牍的，没有不是去耕田养马，从这点来看，怎能不自勉呢？如能经常保有几百卷的书，过上千年也不会成为小人。
　　有位客人追问我说：“我看见有的人只凭藉强弓长戟，就去讨伐叛逆，安抚民众，以取得公侯的爵位；有的人只凭藉精通文史，就去救助时代，使国家富强，以取得卿相的官职。而学贯古今，文武双全的人，却没有官禄爵位，妻子儿女饥寒交迫，类似这样的事数不胜数，学习又怎么值得崇尚呢？”我回答说：“人的命运坎坷或者通达，就好像金玉木石；钻研学问，掌握本领，就好像琢磨与雕刻的手艺。琢磨过的金玉之所以光亮好看，是因为金玉本身是美物；一截木头，一块石头之所以难看，是因为尚未经过雕刻。但我们怎么能说雕刻过的木石胜过 尚未琢磨过的宝玉呢？同样，我们不能将有学问的贫贱之士与没有学问的富贵之人相比。况且，身怀武艺的人，也有去当小兵的；满腹诗书的人，也有去当小吏的，身死名灭的人多如牛毛，出类拔萃的人少如芝草。埋头读书，传扬道德文章的人，劳而无益的，少如日蚀；追求名利，耽於享乐的人，多如秋草。二者怎么能相提并论呢？另外，我又听说：一生下来不学就会的人，是天才；经过学习才会的人，就差了一等。因而，学习是使人增长知识，明白通达道理。只有天才才能出类拔萃，当将领就暗合于孙子、吴起的兵法；执政者就同于管仲、子产的政治素养，像这样的人，即使不读书，我也说他们已经读过了。你们现在既然不能达到这样的水平，如果不效仿古人勤奋好学的榜样，就像盖著被子蒙头大睡，什么也不知道。”
　　人们看到乡邻亲戚中有称心的好榜样，叫子弟去仰慕学习，而不知道叫去学习古人，为什么这样糊涂？世人只知道骑马披甲，长矛强弓，就说我能为将，却不知道要有明察天道，辨识地利，考虑是否顺乎时势人心、审察通晓兴亡的能耐。只知道承上接下，积财聚谷，就说我能为相，却不知道要有敬神事鬼，移风易俗，调节阴阳，推荐选举贤圣之人的水平。只知道不谋私财，早办公事，就说我能治理百姓，却不知道要有诚己正人，治理有条理，救灾灭祸，教化百姓的本领。只知道执行律令，早判晚赦，就说我能平狱，却不知道侦察、取证、审讯、推断等种种技巧。在古代，不管是务农的、做工的、经商的、当仆人的、做奴隶的，还是钓鱼的、杀猪的、喂牛牧羊的人们中，都有显达贤明的先辈，可以作为学习的榜样，博学寻求，没有不利於成就事业啊！
　　所以要读书做学问，本意在於使心胸开阔使眼睛明亮，以有利於做实事。不懂得奉养双亲的，要他看到古人的探知父母的心意，顺受父母的脸色，和声下气，不怕劳苦，弄来甜美软和的东西，於是谨慎戒惧，起而照办。不懂得服侍君主的，要他看到古人的守职不越权，见到危难不惜生命，不忘对君主忠谏，以利国家，於是凄恻自忠，要想效法。一贯骄傲奢侈的，要他看到古人的恭俭节约，谦卑养德，礼为教本，敬为身基，於是惊视自失，敛容抑气。一贯鄙吝的，要他看到古人的重义轻财，少私寡欲，忌盈恶满。周济穷困，於是羞愧生悔，积而能散。一贯暴悍的，要他看到古人的小心贬抑自己，齿弊古存，待人宽容，尊贤纳众，於是疲倦沮丧，身体弱得不胜衣。一贯怯懦的，要他看到古人的不怕死，坚强正直，说话必信，好事干下去不回头，於是勃然奋力，不可慑服。这样历数下去，百行无不如此，即使难做得纯正，至少可以去掉过於严重的毛病，学习所得，用在哪一方面都会见成效。只是世人读书的，往往只能说到，不能做到，忠孝无闻，仁义不足，加以判断一件诉讼，不需要弄清事理，治理千户小县，不需要管好百姓，问他造屋，不需要知道楣是横而兑是坚，问他耕田，不需要知道稷是早而黍是迟，吟啸谈谑，讽咏辞赋，事情既很悠闲，人树更见迂诞，处理军国大事，一点没有用处，从而被武人俗吏们共同讥谤，确是由於上述的原因吧？人生在幼小的时期，精神专一，长成以后，思虑分散，这就该早早教育，不要失掉机会。我七岁时候，诵读《灵光殿赋》，直到今天，十年温习一次，还不忘记。二十岁以后，所诵读的经书，一个月搁置，就生疏了，但人会有困顿不得志而壮年失学，还该晚学，不可以自己放弃。孔子就说过：“五十岁来学《易》经可以没有大过失了。”曹操、袁遗老而更专心致志；这都是从小学习到老年仍不厌倦。曾参十七岁才学，而名闻天下；荀卿五十岁才来游学，还成为儒家大师；公孙弘四十多岁才读《春秋》，凭此就做上丞相；朱云也到四十岁才学《易》经、《论语》，皇甫谧二十岁才学《孝经》、《论语》，都终於成为儒学大师；这都是早年迷糊而晚年醒悟。世上人到二、三十婚冠之年没有学，就自以为太晚了，因循保守而失学，也太愚蠢了。幼年学的像太阳刚升起的光芒；老年学的，像夜里走路拿著蜡烛，总比闭上眼睛什么也看不见要好。
　　学习风气是否浓厚，取决於社会是否重视知识的实用性。汉代的贤能之士，都能凭一种经术来弘扬圣人之道，上通天文，下知人事，以此获得卿相官职的人很多。末世清谈之风盛行以来，读书人拘泥于章句，只会背读师长的言论，用在时务上，几乎没有一件用得上。所以士大夫的子弟，都讲究多读书，不肯专守章句。梁朝贵族子弟，到童年时代，必须先让他们入国学，观察他们的志向与崇尚，走上仕途后，就做文吏的事情，很少有完成学业的。世代当官而从事经学的，则有何胤、刘献、明山宾、周舍、朱异、周弘正、贺琛、贺革、萧子政、刘舀等人，他们都兼通文史，不只是会讲解经术。我也听说在洛阳的有塞浩、张伟、刘芳，在邺下又见到邢子才，这四位儒者，不仅喜好经学，也以文才博学闻名，像这样的贤士，自然可作上品。此外，大多数是田野间人，言语鄙陋，举止粗俗，还都专断保守，什么能耐也没有，问一句就得回答几百句，词不达意，不得要领，邺下有俗谚说：“博士买驴，写了三张契约，没有一个‘驴’字”如果让你们拜这种人为师，会被他气死了。孔子说过：“好好学习，俸禄就在其中。”现在有人只在无益的事上尽力，恐怕不算正业吧！圣人的典籍，是用来讲教化的，只要熟悉经文，粗通传注大义，常使自己的言行得当，也足以立身做人就行了。何必“仲尼居”三个字就得用上两张纸的注释，去弄清楚究竟“居”是在闲居的内室还是在讲习经术的厅堂，这样就算讲对了，这一类的争议有什么意义呢？争个谁高谁低，又有什么益处呢？光阴似箭，应该珍惜，它像流水一样，一去不复还。应当博览经典著作之精要，用来成就功名事业，如果能两全其美，那样我自然也就没必要再说什么了。
　　世俗的儒生，不博览群书，除了研读经书、纬书以外，只看注解儒家经术的著作而且。我刚到邺下的时候，和博陵的雀文彦交往，曾对他讲起王粲的文集里有驳难郑玄所注《尚书》的地方。崔文彦转向儒生们讲述这个问题，才开口，便被凭空排斥，说什么：“文集里只有诗、赋、铭、诔，难道会有讲论经书的问题吗？何况在先儒之中，没听说有个王粲”崔文彦含笑而退，终於没把王粲的集子给他们看。魏收在议曹的时候，和几位博士议论宗庙的事，他引闲《汉书》作论据，博士们笑道：“没有听说《汉书》可以用来论证经学。”魏收很生气，不再说什么。拿出《韦玄成传》丢在他们面前站起来就离开了。博士们一通宵把《韦玄成传》一起翻阅寻找，到了天亮，才前来向魏收致歉道：“原来不知道韦玄成还有这样的学问啊！” 邺下平定以后，我被迁送进关中。大儿思鲁曾对我说：“朝廷上没有禄位，家里面没有积财，应该多出气力，来表达供养之情。而每被课程督促，在经史上用苦功夫，不知做儿子的能安心吗？”我教训他说：“做儿子的应当以养为心，做父亲的应当以学为教。如果叫你放弃学业而一意求财，让我衣食丰足，我吃下去哪能觉得甘美，穿上身哪能感到暖和？如果从事於先正之道，继承了家世之业，即使吃粗劣饭菜、穿乱麻衣服，我自己也愿意。”
　　校勘写订书籍，也很不容易，只有当年的扬雄、刘向才算得上是称职的。如果没有读遍天下的典籍，就不可以妄下雌黄修改校订。有的那个本子以为错，这个本子认为对；有的观点大同小异，有的两个本子的文字都有欠缺，所以不能偏听偏信，倒向一个方面。
-------------------------------------------
颜氏家训　文章篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　阮籍无礼败俗，稽康凌物凶终，傅玄念斗免官，孙楚矜夸凌上，陆机犯顺履险，潘岳干没取危，颜延年负气摧黜，谢灵运空疏乱纪，王元长凶贼自诒，谢玄晖侮慢见及。凡此诸人，皆其翘秀者，不能悉记，大较如此。至於帝王，亦或未免。自昔天子而有才华者，唯汉武、魏太祖、文帝、明帝、宋孝武帝，皆负世议，非懿德之君也。自子游、子夏、荀况、孟轲、枚乘、贾谊、苏武、张衡、左思之传，有盛名而免过患者，时复闻之，但其损败居多耳。每尝思之，原其所积，文章之体，标举兴会，发引性灵，使人矜伐，故忽於持操，果於进取。今世文士，此患弥切，一事惬当，一句清巧，神厉九霄，志凌千载，自吟自赏，不觉更有傍人。加以砂砾所伤，惨於矛戟，讽刺之祸，速乎风尘。深宜防虑，以保元吉。
　　学问有利钝，文章有巧拙。钝学累功，不妨精熟；拙文研思，终归蚩鄙。但成学士，自足为人；必乏天才，勿强操笔。吾见世人，至无才思，自谓清华，流布丑拙，亦以众矣，江南号为“许痴符”。近在并州，有一士族，好为可笑诗赋，铫弊邢、魏诸公，众共嘲弄，虚相赞说，便击牛釃酒，招延声誉。其妻明鉴妇人也，泣而谏之，此人叹曰：“才华不为妻子所容，何况行路！”至死不觉。自见之谓明，此诚难也。
　　学为文章，先谋亲友，得其评裁，知可施行，然后出手，慎勿师心自任，取笑旁人也。自古执笔为文者，何可胜言。然至於宏丽精华，不过数十篇耳。但使不失体裁，辞意可观，便称才士。要须动俗盖世，亦俟河之清乎。
　　凡为文章，犹人乘骐骥，虽有逸气，当以街勒制之，勿使流乱轨躅，放意填坑岸也。
　　文章当以理致为心旅，气调为筋骨，事义为皮肤，华而为冠冕。今世相承，趋末弃本，率多浮艳，辞与理竞，辞胜而理伏；事与才争，事繁而才损，放逸者流宕而忘归，穿凿者补缀而不足。
　　时俗如此，安能独违，但务去泰去甚耳。必有盛才重誉，改革体裁者，实吾所希。
　　古人之文，宏才逸气，体度风格，去今实远；但缉缀疏朴，未为密致耳。今世音律谐靡，章句偶对，讳避精详，贤於往昔多矣。宜以古之制裁为本，今之辞调为末，并须两存，不可偏弃也。
-------------------------------------------
　　译文
　　阮籍因无礼败坏风俗；稽康因欺物不得善终；傅玄因愤争而免官；孙楚因夸耀而欺上；陆机因作乱而冒险；潘岳因侥幸取利而致危；颜延年因负气而被免职；谢灵运因空疏而作乱；王元长因凶逆而被杀；谢玄晖因侮慢而遇害。以上这些人物，都是文人中杰出的，其他不能统统的记起，大体如此。至於帝王，有的也未能避免这类毛病。从古当上天子并有才华的，只有汉武帝、魏太祖、魏文帝、魏明帝、宋孝武帝，都被世人讥议，不算有美德的君王。从孔子的学生子游、子夏到荀况、孟轲、枚乘、贾谊、苏武、张衡、左思等一流人物，享有盛名而免於过失祸患的，也时常听到，只是其中损丧败坏的占多数。对此我常思考，寻找病根，当是由於文章这样的东西，要高超兴致，触发性灵，这就会使人夸耀才能，从而忽视操守，敢於追求名利。在现在文士身上，这种毛病更加深切，一个典故用得恰当，一个句子做得清巧，就会心神上达九霄，意气下凌千年，自己吟咏自我欣赏，不知道身边还有别人。加以砂砾般的伤人，会比矛戟伤人更狠毒；讽刺而招祸，会比刮风更迅速。应该认真思考防范，来保有大福。
　　学问有利和钝，文章有巧和拙，学问钝的人积累功夫，不妨达到精熟；文章拙的人钻研思考，终究难免陋劣。其实只要有了学问，就是以自立做人，真是缺乏资质，就不必勉强执笔写文。我见到世人中间，有极其缺乏才思，却还自命清新华丽，让丑拙的文章流传在外的，也很众多了，这在江南被称为“伶痴符”。近来在并州地方，有个士族出身的，喜欢写引人发奖的诗赋，还和邢邵、魏收诸公开玩笑，人家嘲弄他，假意称赞他，他就杀牛斟酒，请人家帮他扩大声誉。他的妻是个心里清楚的女人，哭著劝他，他却叹著气说：“我的才华不被妻子所承认，何况不相干的人！”到死也没有醒悟。自己能看清自己才叫明，这确实是不容易做到的。
　　学作文章，先和亲友商量，得到他们的评判，知道拿得出去，然后出手，千万不能自我感觉良好，为旁人所取笑。从古以来执笔写文的，多得说也说不清，但真能做到宏丽精华的，不过几十篇而且。只要体裁没有问题，辞意也还可观，就可称为才士。但要当真惊世流俗压倒当世，那也就像黄河澄清那样不容易等待到了。
　　凡是作文章，好比人骑千里马，虽豪逸奔放，还得用衔勒来控制它，不要让它乱了奔走的轨迹，随意跃进那坑岸之下。
　　文章要以义理意致为核心脊梁骨，气韵格调为筋骨，用典合宜为皮肤，华丽辞藻为冠冕。如今相因袭的文章，都是弃本趋本，大多浮艳，辞藻和义理相竞，辞藻胜而义理伏，用典和才思相争，用典繁而才思损，放逸的奔流而忘归，穿凿的补缀而不足。时世习俗既如此，也不好独自立异，但求不要做得太过头。真出个负重名的大才，对这种体裁有所改革，那才是我所盼望的。
　　古人的文章，气势宏大，滞洒飘逸，体度风格，比现今的文章真高出很多。只是古人在结撰编著中，用词遣句、过渡钩连等方面还粗疏质朴，於是文章就显得不够周密细致。如今的文章，音律和谐华丽，辞句工整对称，避讳精细详密，则比古人的高超多了。应该用古文的体制格调为根本，以令人的文辞格调作补充，这两方面都做得好，并存不可以偏废。
-------------------------------------------
颜氏家训　名实篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　名之与实，犹形之与影也。德艺周厚，则名必善焉；容色姝丽，则影必美焉。今不修身而求个名於世者，犹貌甚恶而责妍影於镜也。上士忘名，中士立名，下士窃名。忘名者，体道合德，享鬼神之福祜，非所以求名也；立名者，修身慎行，惧荣观之不显，非所以让名也；窃名者，厚貌深奸，於浮华之虚称，非所以得名也。
　　吾见世人，清名登而金贝入，信誉显而然诺亏，不知后之矛戟，毁前之干橹也！虑子贱云：“诚于此者形於彼。”人之虚实真伪在乎心，无不见平迹，但察之未熟耳。一为察之所鉴，巧伪不如拙诚，承之以羞大矣。伯石让卿，王莽辞政，当于尔时，自以巧密，后人书之，留传万代，可为骨寒毛竖也。近有大贵，以孝著声，前后居丧，哀毁逾制，亦足以高於人矣；而尝於苫块之中，以巴豆涂脸，遂使成疮，表哭泣之过，左右童竖，不能掩之，益使外人谓其居处饮食皆为不信。以一伪丧百诚者，乃贪名不已故也！
　　有一士族，读书不过二三百卷，天才钝拙，而家世殷厚，雅自矜持，多以酒犊珍玩，交诸名士。甘其饵者，递共吹嘘，朝廷以为文华，亦尝出境聘。东莱王韩晋明笃好文学，疑彼制作，多非机杼，遂设宴言，面相讨试。竟日欢谐，辞人满席，属音赋韵，命笔为诗，彼造次即成，了非向韵，众客各自沉吟，遂无觉者。韩退叹曰：“果如所量。”
　　……
　　治点子弟文章，以为声价，大弊事也。一则不可常继，终露其情；二则学者有凭，益不精励。
　　邺下有一少年，出为襄国今，颇自勉笃，公事经怀，每加抚恤，以求声誉。凡遣兵役，握手送离，或齎梨枣饼饵，人人赠别，云：“上命相烦，情所不忍，道路饥渴，以此见思。”民庶称之，不容於口。及迁为泗州别驾，此费日广，不可常周。一有伪情，触涂难继，功绩遂损败矣。
-------------------------------------------
　　译文
　　名与实的关系，好比形与影的关系。德艺周厚，那名就一定好；容貌美丽，那影就一定美。如今不修身而想在世上传好的名，就好比容貌很丑而要求镜子里现出美的影了。上士忘名，中士立名，下士窃名。忘名，就是体道合德，享受鬼神的福祜，而不是用来求名的；立名，就是修身慎行，生怕荣誉会被湮没，而不是为了让名的；窃名，就是外朴内奸，谋求浮华的虚名，而不是真能得到名的。
　　我见到世上的人，清名播扬但金钱暗入，信誉昭著但许诺有亏，真不知是不是后面的矛戟，在捣毁前面的盾牌啊！虑子贱说过：“在这件事上做得真诚，就给另件事树立了榜样。”人的虚或实，真或伪固然在於心，但没有不在行动上表现出来的，只是观察得不仔细罢了。一旦观察得真切，那种巧於作伪就还不如拙而诚实，接著招来的羞辱也够大的。伯石的推让卿位，王莽的辞谢政权，在当时自以为既巧又密，可是被后人记载下来，留传万世，就叫人看了毛竖骨寒了。近来有个大贵人，以孝著称，先后居丧。哀痛毁伤过度，这也是以显得高於一般人了；可他在草荐土块之中，还用有大毒的巴豆来涂脸，有意使脸上成疮，来显出他哭泣得多么厉害，但这种做作不能蒙过身旁童仆的眼睛，反而使外边人说他丧中的居处饮食都在伪装。由於有一件事情伪装出现假，而毁掉了百件事情的真，这就是贪名不足的结果啊！
　　有一个士族，读的书不过二三百卷，天资笨拙，可家世殷实富裕，他向来矜持，多用牛酒珍宝玩好来结交那些名士。名士中对牛酒珍宝玩好感兴趣的，一个个接著吹捧他，使朝廷也以为他有文采才华，曾经派他出境聘问。齐东莱三韩晋明深爱文学，对他的作品发生怀疑，怀疑大多数的情况，不是他本人所命意构思的，於是就设宴敍谈，当面讨论测试。当时整天欢乐和谐，诗人满座，属音赋韵，提笔作诗，这个士族轻率问就写成，可全然没有向来的风格韵味，好在客人们各自在沉思吟味，没有发觉。韩晋明宴会后叹息道：“果真像我们所估量的那样。”
　　修改子弟的文章，来抬高声价，是一大坏事。一则不能经常如此，终究要透露出真情来；二则正在学习的子弟有了依赖，更加不肯专心努力。
　　邺下有个少年，出任襄国县令，能勤勉，公事经手，常加抚恤，来谋求声誉。每派遣兵差，都要握手相送，有时还拿出梨枣糕饼，人人赠别，说：“上边有命令要麻烦你们，我感情上实在不忍，路上饥渴，送这些以表思念。”民众对他称赞，不是口说所能说得完的。到迁任泗州别驾官时，这种费用一天天增多，不可能经常办到。可见一有虚假，就到处难以相继，原先的功绩也随之而毁失。
-------------------------------------------
颜氏家训　涉务篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　士君子之处世，贵能有益於物耳，不徒高谈虚论，左琴右书，以费人君禄位也！国之用材，大较不过六事：一则朝廷之臣，取其鉴达治体，经纶博雅；二则文史之臣，取其著述宪章，不忘前古；三则军旅之臣，取其断决有谋，强干习事；四则藩屏之臣，取其明练风俗，清白爱民；五则使命之臣，取其识变从宜，不辱君命；六则兴造之臣，取其程功节费，开略有术：此则皆勤学守行者所能办也。人性有长短，岂责具美于六涂哉？但当皆晓指趣，能守一职，便无愧耳。
　　吾见世中文学之士，品藻古今，若指诸掌，及有试用，多无所堪。居承平之世，不知有丧乱之祸；处庙堂之下，不知有战陈之急；保俸禄之资，不知有耕稼之苦；肆吏民之上，不知有劳役之勤：故难可以应世经务也。晋朝南渡，优借士族，故江南冠带有才干者，擢为令仆已下尚书郎、中书舍人已上，典掌机要。其馀文义之士。多迂诞浮华，不涉世务，纤微过失，又惜行捶楚，所以处於清高，盖护其短也。至於台阁今史，主书监帅，诸王签省，并晓习吏用，济办时须，纵有小人之态，皆可鞭枚肃督，故多见委使，盖用其长也。人每不自量，举世怨梁武帝父子爱小人而疏士大夫，此亦眼不能见其睫耳。
　　梁世士大夫，皆尚褒衣博带，大冠高履，出则车舆，入则扶持，郊郭之内，无乘马者。周弘正为宣城王所爱，给一果下马，常服御之，举朝以为放达。至乃尚书郎乘马，则纠劾之。及侯景之乱，肤脆骨柔，不堪行步，体赢气弱，不耐寒暑，坐死仓猝者，往往而然。建康今王复，性既儒雅，未尝乘骑，见马嘶贲陆梁。莫不震慑，乃谓人曰：“正是虎，何故名为马乎？”其风俗至此。
　　古人欲知稼穑之艰难，斯盖贵谷务本之道也。夫食为民天，民非食不生矣，三日不粒，父子不能相存。耕种之，休组之，对获之，载积之，打拂之，簸扬之，凡几涉手，而入仓廪，安可轻农事而贵末业哉？江南朝士，因晋中兴，南渡江，卒为羁旅，至今八九世，未有力田，悉资俸禄而食耳。假令有者，皆信僮仆为之，未尝目观起一拨土，耕一株苗；不知几月当下，几月当收，安识世间馀务乎？故治官则不了，营家则不办，皆优闲之过也。
-------------------------------------------
　　译文
　　士君子的处世，贵在能够有益於事物，不能光是高谈阔论，左琴右书，君主给他俸禄官位啊！国家使用人材，大体不外六个方面：一是朝廷的臣子，用他能通晓治理国家的体制纲要，经纶博雅；二是文史的臣子，用他能撰写典章，不忘古先；三是军旅的臣子，用他能决斯有谋，强干习事；四是藩屏的臣於，用他能熟悉风俗，廉洁爱民；五是使命的臣子，用他能随机应变，不辱君命；六是兴造的臣子，用他能考核工程节省费用，多出主意：这都是勤奋学习、认真工作的人所能办到的。只是人的秉性各有短长，怎可以强求这六个方面都做好呢？只要对这些都通晓大意，而做好其中的一个方面，也就无所惭愧了。
　　我见到世上的文学之士，评议古今，好似指掌一般非常熟悉，等有所试用，多数不能胜任。处在累代太平之世，不知道有丧乱之祸；身在朝廷之上，不知道有战阵之急；保有俸禄供给，不知道有耕稼之苦；纵肆吏民头上，不知道有劳役之勤：这样就很难应付时世和处理政务了。晋朝南渡，对士族优待宽容，因此江南冠带中有才干的，就擢开到尚书分，仆以下尚 书郎、中书舍人以上，执掌机要。其馀只懂得点文义 的多数迂诞浮华，不会处理世务，有了点小过错，又舍不得杖责，因而把他们放在清高的位置上，来给他们护短。至於那些台阁令史、主办监帅、诸王签省，都对工作通晓熟练，能按需要完成任务，纵使流露出小人的情态，还可以鞭打监督，所以多被委任使用，这是在用他们的长处。人往往不能自量，世上都在抱怨梁武帝父子喜欢小人而疏远士大夫，这也就像眼睛不能看到眼睫毛了。
　　梁朝的士大夫，都崇尚著宽衣，系阔腰带，戴大帽子，穿高跟木屐，出门就乘车代步，进门就有人伺候，城里城外，见不著骑马的士大失。宣城工萧大器很喜欢南朝学者周弘正，送给他一匹果下马，他常骑著这匹马。朝廷上下都认为他放纵旷达，不拘礼俗。如果是尚书郎骑马，就会遭到弹劾。到了侯景之乱的时候，士大夫们一个个都是细皮嫩南的，不能承受步行的辛苦，体质虚弱，又不能经受寒冷或酷热。在变乱中坐著等死的人，往往是由於这个原因。建康令王复，性情温文尔雅，从未骑过马，一看见马嘶鸣跳跃，就惊慌害怕，他对人说道：“这是老虎，为什么叫马呢？”当时的风气竟然颓废到这种程度。
　　古人深刻体验务农的艰辛，这是为了使人珍惜粮食，重视农业劳动。民以食为天，没有食物，人们就无法生存，三天不吃饭的话，父子之间就没有力气互相问候。粮食要经过耕种、锄草、收割、储存、春打、扬场等好几道工序，才能放存粮仓，怎么可以轻视农业而重视商业呢？江南朝廷里的官员，随著晋朝的复兴，南渡过江，流落他乡，到现在也经历了八九代了。这些官员从来没有人从事农业生产，而是完全依靠俸禄供养。如果他们有田产，也是随意交给年轻的仆役耕种，从没见过别人挖一块泥土，插一次秧，不知何时播种，何时收获，又怎能懂得其他事务呢？因此，他们做官就不识世务，治家就不办产业，这都是养尊处优带来的危害！
-------------------------------------------
颜氏家训　省事篇
-------------------------------- -----------
　　铭金人云：“无多言，多言多败；无多事，多事多患。”至哉斯戒也！能走者夺其翼，善飞者减其指，有角者无上齿，丰后者无前足，盖天道不使物有兼焉也。古人云：“多为少善，不如执一；鼫鼠五能，不成伎术。”近世有两人，朗悟士也，性多营综，略无成名，经不足以待问，史不足以讨论，文章无可传于集录，书迹未堪以留爱翫，卜筮射六得三，医药治十差五，音乐在数十人下，弓矢在千百人中，天文、画绘、棋博，鲜卑语、胡书，煎胡桃油，炼锡为银，如此之类，略得梗概，皆不通熟。惜乎，以彼神明，若省其异端，当精妙也。
　　上书陈事，起自战国，逮于两汉，风流弥广。原其体度：攻人主之长短，谏诤之徒也；讦群臣之得失，讼诉之类也；陈国家之利害，对策之伍也；带私情之与夺，游说之俦也。总此四涂，贾诚以求位，鬻言以干禄。或无丝毫之益，而有不省之困，幸而感悟人主，为时所纳，初获不赀之赏，终陷不测之诛，则严助、朱买臣、吾丘寿王、主父偃之类甚众。良史所书，盖取其狂狷一介，论政得失耳，非士君子守法度者所为也。今世所睹，怀瑾瑜而握兰桂者，悉耻为之。守门诣阙，献书言计，率多空薄，高自矜夸，无经略之大体，咸秕糠之微事，十条之中，一不足采，纵合时务，已漏先觉，非谓不知，但患知而不行耳。或被发奸私，面相酬证，事途回穴，翻惧愆尤；人主外护声教，脱加含养，此乃侥幸之徒，不足与比肩也。
　　谏诤之徒，以正人君之失尔，必在得言之地，当尽匡赞之规，不容苟免偷安，垂头塞耳；至于就养有方，思不出位，干非其任，斯则罪人。故表记云：“事君，远而谏，则谄也；近而不谏，则尸利也。”论语曰：“未信而谏，人以为谤己也。”
　　君子当守道崇德，蓄价待时，爵禄不登，信由天命。须求趋竞，不顾羞惭，比较材能，斟量功伐，厉色扬声，东怨西怒；或有劫持宰相瑕疵，而获酬谢，或有諠聒时人视听，求见发遣；以此得官，谓为才力，何异盗食致饱，窃衣取温哉！世见躁竞得官者，便谓“弗索何获”；不知时运之来，不求亦至也。见静退未遇者，便谓“弗为胡成”；不知风云不与，徒求无益也。凡不求而自得，求而不得者，焉可胜算乎！
　　齐之季世，多以财货托附外家，諠动女谒。拜守宰者，印组光华，车骑辉赫，荣兼九族，取贵一时。而为执政所患，随而伺察，既以利得，必以利殆，微染风尘，便乖肃正，坑阱殊深，疮痏未复，纵得免死，莫不破家，然后噬脐，亦复何及。吾自南及北，未尝一言与时人论身分也，不能通达，亦无尤焉。
　　王子晋云：“佐饔得尝，佐斗得伤。”此言为善则预，为恶则去，不欲党人非义之事也。凡损于物，皆无与焉。然而穷鸟入怀，仁人所悯；况死士归我，当弃之乎？伍员之托渔舟，季布之入广柳，孔融之藏张俭，孙嵩之匿赵岐，前代之所贵，而吾之所行也，以此得罪，甘心瞑目。至如郭解之代人报雠，灌夫之横怒求地，游侠之徒，非君子之所为也。如有逆乱之行，得罪于君亲者，又不足恤焉。亲友之迫危难也，家财己力，当无所吝；若横生图计，无理请谒，非吾教也。墨翟之徒，世谓热腹，杨朱之侣，世谓冷肠；肠不可冷，腹不可热，当以仁义为节文尔。
　　前在修文令曹，有山东学士与关中太史竞历，凡十余人，纷纭累岁，内史牒付议官平之。吾执论曰：“大抵诸儒所争，四分幷减分两家尔。历象之要，可以晷景测之；今验其分至薄蚀，则四分疏而减分密。疏者则称政令有宽猛，运行致盈缩，非算之失也；密者则云日月有迟速，以术求之，预知其度，无灾祥也。用疏则藏奸而不信，用密则任数而违经。且议官所知，不能精于讼者，以浅裁深，安有肯服？既非格令所司，幸勿当也。”举曹贵贱，咸以为然。有一礼官，耻为此让，苦欲留连，强加考核。机杼既薄，无以测量，还复采访讼人，窥望长短，朝夕聚议，寒暑烦劳，背春涉冬，竟无予夺，怨诮滋生，赧然而退，终为内史所迫：此好名之辱也。
-------------------------------------------
颜氏家训　止足篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　《礼》云：“欲不可纵，志不可满。”宇宙可臻其极，情性不知其穷，唯在少欲知止，为立涯限尔。先祖靖侯戒子侄曰：“汝家书生门户，世无富贵，自今仕宦不可过二千石，婚姻勿贪势家。”吾终身服膺，以为名言也。
　　天地鬼神之道，皆恶满盈，谦虚冲损，可以免害。人生衣趣以覆寒露，食趣以塞饥乏耳。形骸之内，尚不得奢靡，己身之外，而欲穷骄泰邪？
　　周穆王、秦始皇、汉武帝富有四海，贵为天子，不知纪极，犹自败累，况士庶乎？常以二十口家，奴婢盛多不可出二十人，良田十顷，堂室才蔽风雨，车马仅代杖策，蓄财数万，以拟吉凶急速。不啻此者，以义散之；不至此者，如非道求之。
-------------------------------------------
　　译文
　　《礼记》上说：“欲不可以放纵，志不可以满盈。”宇宙还可到达边缘，情性则没有个尽头。只有少欲知止，立个限度。先祖靖侯教诫子侄说：“你家是书生门户，世代没有出现过大富大贵，从今做官不可超过二千石，婚姻不能贪图权势之家。”我衷心信服并牢记在心，认为这是名言。
　　天地鬼神之道，都厌恶满盈，谦虚贬损，可以免害。人生穿衣服的目的是在覆盖身体以免寒冷，吃东西的目的在填饱肚子以免饥饿乏力而已。
　　形体之内，尚且无从奢侈浪费，自身之外，还要极尽骄傲放肆吗？周穆王、秦始皇、汉武帝富有四海，贵为天子，不懂得适可而止，还把致败坏受害，何况士庶呢？常认为二十口之家，奴婢最多不可超出二十人，有十顷良田，堂室才能遮挡风雨，车马仅以代替扶杖。积蓄上几万钱财，用来准备婚丧急用。已经不止这些，要合乎道理地散掉；还不到这些，也切勿用不正当的办法来求取。
-------------------------------------------
颜氏家训　诫兵篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　颜氏之先，本乎邹、鲁，或分入齐，世以儒雅为业，遍在书记。仲尼门徒，升堂者七十有二，颜氏居八人焉。秦汉魏晋，下逮齐梁，未有用兵以取达者。春秋世颜高、颜鸣、颜息、颜羽之徒，皆一斗夫耳。齐有颜涿聚，赵有颜最，汉末有颜良，宋有颜延之，并处将军之任，竟以颠覆。汉郎颜驷，自称好武，更无事迹。颜忠以党楚王受诛，颜俊以据武威见杀，得姓已来，无清操者，唯此二人，皆罹祸败。顷世乱离，衣冠之士，虽无身手，或聚徒众，违弃素业，侥幸战功。吾既赢薄，你惟前代，故置心於此，子孙志之。孔子力翘门关，不以力闻，此圣证也。吾见今世士大夫，才有气干，便倚赖之，不能被甲执兵，以卫社稷，但微行险服，逞弄拳腕，大则陷危亡，小则贻耻辱，遂无免者。
　　国之兴亡，兵之胜败，博学所至，幸讨论之。入帷幄之中，参庙堂之上，不能为主尽规以谋社稷，君子所耻也。然而每见文士，颇读兵书，微有经略。若居承平之世，脾睨宫阃，幸灾乐祸，首为逆乱，诖误善良；如在兵革之时，构扇反覆，纵横说诱，不识存亡，强相扶戴：此皆陷身灭族之本也。诫之哉！诫之哉！
　　习五兵，便乘骑，正可称武夫尔。今世士大夫，但不读书，即称武夫儿，乃饭囊酒瓮也。
-------------------------------------------
　　译文
　　颜氏的祖先，本来在邹国、鲁国，有一分支迁到齐国，世代从事儒雅的事业，都在古书上面记载著。孔子的学生，学问已经入门的有七十二人，姓颜的就占了八个。秦汉、魏晋，直到齐梁，颜氏家族中没有人靠带兵打仗来取得显贵的。春秋时代，颜高、颜鸣、颜息、颜羽之流，只不过是一介武夫而已。齐国有颜涿聚，赵国有颜最，东汉末年有颜良，东晋有颜延，都担任过将军的职务，最终都遭到悲惨的命运。西汉时侍郎的颜驷，自称喜好武功，却没有见他干什么功绩。颜忠因党附楚王而被杀，颜俊因谋反占据武威而被诛，颜氏家族中到现在为止，节操不清白的，只有这两个人，他们都遭到祸患失败。近代天下大乱，有些士大夫和贵族子弟，虽然没有勇力习武，却聚集众人，放弃清高儒雅的事业，想侥幸猎取战功。我身体瘦弱单薄，又想起过去时代姓颜的人好兵致祸的教训，所以仍旧把心放在读书做官上面，子孙们对此要牢记在心里。
　　孔子力能推开沉重的国门，却不肯以“大力士”闻名於世，这是圣人留下的榜样。我看到今世的士大夫，才有点气力，就作为资本，又不能披铠甲执兵器来保卫国家。而是行踪神秘，穿著奇装异服，卖弄拳勇，重则陷於危亡，轻则留下耻辱，竟没有谁能幸免这可耻的下场。
　　国家的兴亡，战争的胜败这类问题，希望你们在学问达到渊博的时候，细心加以研究。在军队中运筹帷幄，朝廷里参与议政，如果不尽力为君主出谋献策，商议国家大事，这是君子的耻辱。然而我看见一些文人，稍微读过几本兵书，稍懂得一些谋略，如果生活在太平盛世，就蔑视宫廷，幸灾乐祸，首先起来叛乱，牵连贻害著良；如果是在兵荒马乱的时代，就勾结煽动众人反叛，无所顾忌，四处游说，拉拢诱骗，不识存亡之机，拼命相互扶植拥戴：这些都是招致杀身灭族的祸很。要引以为戒啊！要引以为戒！
　　熟练五种兵器，擅长骑马，这才可以称得上武夫。当今的士大夫，只要不肯读书，就称自己是武夫，实际上是酒囊饭袋罢了。
-------------------------------------------
颜氏家训　养生篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　神仙之事，未可全诬；但性命在天，或难钟值。人生居世，触途牵絷；幼少之日，既有供养之勤；成立之年，便增妻孥之累。衣食资须，公私驱役；而望遁迹山林，超然尘滓，千万不遇一尔。加以金玉之费，炉器所须，益非贫士所办。学如牛毛，成如麟角。华山之下，白骨如莽，何有可遂之理？考之内教，纵使得仙，终当有死，不能出世，不愿汝曹专精於此。若其爱养神明，调护气息，慎节起卧，均适寒暄，禁忌食饮，将饵药物，遂其所禀，不为夭折者，吾无间然”。诸药饵法，不废世务也。庚肩吾常服槐实，年七十馀，目看细字，须发犹黑。邺中朝士，有单服杏仁、枸杞、黄精、白术、车前得益者甚多，不能—一说尔。吾尝患齿，摇动欲落，饮食热冷，皆苦疼痛。见《抱朴子》牢齿之法，早朝叩齿三百下为良；行之数日，即便平愈，今恒持之。此辈小术，无损於事，亦可修也。凡欲饵药，陶隐居《太清方》中总录甚备，但须精审，不可轻脱。近有王爱州在邺学服松脂不得节度，肠塞而死，为药所误者其多。
　　夫养生者先须虑祸，全身保性，有此生然后养之，勿徒养其无生也。单豹养於内而丧外，张毅养於外而丧内，前贤所戒也。稽康著《养身》之论，而以做物受刑，石崇冀服饵之征，而以贪溺取祸，往事之所迷也。
　　夫生不可不惜，不可苟惜。涉险畏之途，干祸难之事，贪欲以伤生，谗慝而致死，此君子之所惜哉！行诚孝而见贼，履仁义而得罪，丧身以全家，泯躯而济国，君子不咎也。自乱离已来，吾见名臣贤士，临难求生，终为不救，徒取窘辱，令人愤懑。
-------------------------------------------
　　译文
　　得道成仙的事情，不能说全是虚假，只是人的性命长短取决於天，很难说会碰上好运还是遭遭厄运。人在世一生，到处都有牵挂羁绊；少年时候，要尽供养侍奉父母的辛劳，成年以后，又增加养育妻子儿女的拖累。衣食供给需求，为公事、私事操劳奔波，而希望隐居于山林，超脱手尘世的人，千万人中遇不到一个。加上得道成仙之术，要耗资黄金宝玉，需要炉鼎器具，更不是贫士所能办到的。学道的人多如牛毛，成功的人稀如磷角。华山之下，白骨多如野草，哪里有顺心如愿的道理？再认真考查内教，即使能成仙，最后还是得死，无法摆脱人世间的羁绊而长生。我不愿意让你们专心致力於此事。如果是爱惜保养精神，调理护养气息，起居有规律，穿衣冷暖适当，饮食有节制，吃些补药滋养，顺著本来的天赋，保住元气，而不致夭折，这样，我也就没有什么可批评的了。
　　服用补药要得法，不要耽误了大事。庾肩吾常服用槐树的果实，到了七十多岁，眼睛还能看清小字，胡须头发还很黑。邺城的朝廷官员有人专门服用杏仁、枸把、黄精、白术、车前，从中得到很多好处，不能—一例举。我曾患有牙疼痛，牙齿松动快掉了，吃冷热的东西，都要疼痛受苦。看了《抱朴子》里固齿的方法，以早上起来就叩碰牙齿三百次为佳，我坚持了几天，牙就好了，现在还坚持这么做。这一类的小技巧，对别的事没有损害，也可以学学。凡是要服用补药，陶隐居的《太清方》中收录的很完备，但是必须精心挑选，不能轻率。最近有个叫王爱州的人，在邺城效仿别人服用松脂，没有节制，肠子堵塞而死。被药物伤害的人很多。
　　养生的人首先应该考虑避免祸患，先要保住身家性命。有了这个生命，然后才得以保养它；不要白费心思地去保养不存在的所谓长生不老的生命。单豹这人很重视养生，但不去防备外界的俄虎伤害他，结果被饿虎吃掉；张毅这人很重视防备外来侵害，但死於内热病。这些都是前人留下的教训。稽康写了《养生》的论著，但是由於傲慢无礼而遭杀头；石崇希望服药延年益寿，却因积财贪得无厌而遭杀害。这都是前代人的糊涂。
　　生命不能不珍惜，也不能苟且偷生。走上邪恶危险的道路，卷入祸难的事情，追求欲望的满足而丧身，进谗言，藏恶念而致死，君子应该珍惜生命，不应该做这些事。干忠孝的事而被害；做仁义的事而获罪，丧一身而保全家，丧一身而利国家，这些都是君子所不责任的。自从梁朝乱离以来，我看到一些有名望的官吏和贤能的文士，面临危难，苟且求生，终於生既不能求得，还白白地遭致窘迫和污辱，真叫人愤懑。
-------------------------------------------
颜氏家训　归心篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　……内外两教，本为一体，渐积为异，深浅不同。内典初门，设五种禁，外典仁、义、礼、智、信，皆与之符。仁者，不杀之禁也；义者，不盗之禁也；礼者，不邪之禁也；智者，不酒之禁也；信者，不妄之禁也。至如畋狩军旅，燕享刑罚，因民之性，不可卒除，就为之节，使不淫滥尔。归周、孔而背释宗，何其迷也！
　　释三曰：“开辟已来，不善人多而善人少，何由悉责其精洁乎？见有名僧向行，异而不说；若睹凡僧流俗，便生非毁。且学者之不勤，岂教者之为过？俗僧之学经律，何异世人之学《诗》、《礼》？以《诗》、《礼》之教，格朝廷之人，略无全行者；以经律之禁，格出家之辈，而独责无犯哉？且阙行之臣，犹求禄位；毁禁之侣，何惭供养乎？其於戒行，自当有犯。一披法服，已堕僧数，岁中所计，斋讲诵持．比诸白衣，犹不啻山海也。
　　……形体虽死，精神犹存。人生在世，望於后身似不相属；及其殁后，则与前身似犹老少朝夕耳。世有魂神，示现梦想，或降童妾，或感妻孥，求索饮食，征须福祜，亦为不少矣。今人贫贱疾苦，莫不怨尤前世不修功业。以此而论，安可不为之作地乎？夫有子孙，自是天地间一苍生耳，何预身事，而乃爱护，遗其基址。况於已之神爽，顿欲弃之哉？凡夫蒙蔽，不见未来，故言彼生与今非一体耳……
　　世有痴人，不识仁义，不知富贵并由天命。为子娶妇，恨其生资不足，倚作舅始之尊，蛇虺其性，毒口加诬，不识忌讳，骂辱妇之父母，却成教妇不孝己身，不顾他恨。但怜已之子女，不爱己之儿妇。如此之人，阴纪其过，鬼夺其算。慎不可与为邻，何况交结乎？避之哉！
-------------------------------------------
　　译文
　　内外两教佛教与儒家，本来互为一体，经过逐渐的演变，两者就有了差异，境界的深与浅有所不同。佛教经典的初学门径，设有五种禁戒；儒家经典中所强调的仁、义、礼、智、信这种德行，都与五禁相符合。仁，就是不杀生的禁或；义，就是不偷盗的禁戒；礼，就是不邪恶的禁戒；智，就是不酗酒的禁或；信，就是不虚妄的禁戒。至於像打猎、作战、宴饮、刑罚等，这些则是顺随人类的本性，不能急忙废除，只好就此加以节制，使它们不至於泛滥成灾。既然尊崇周公、孔子之道，为什么要违背佛教的教义呢？这是多么糊涂啊！
　　对於第三种指责，我解释如下：开天辟地有了人类以来，就是坏人多而好人少，怎么可以要求每一个僧尼都是清白的好人呢？看见名僧高尚的德行，都放在一旁不说，只要见到了几庸僧人伤风败俗，就指责非议谤毁。况且，接受教育的人不勤勉，难道是教育者的过错？凡庸僧尼学习佛经，又跟士人学习《诗经》、《礼记》有什么两样？用《诗经》、《礼记》中所要求的标准去衡量朝廷中的大官员，大概没有几个是符合标准的。用佛经的戒律衡量出家人，怎么能惟独要求他们不能违犯戒律呢？品德很差的官员，还依然能获取高官厚禄，犯了禁律的僧尼，坐享供养又有什么可惭愧的呢？对於所规定的行为规范，人们自然会偶尔违反。出家人一披上法衣，一年到头吃斋念佛，与世俗之人的修养相比，其高低的程度远胜过高山与深海的差距。
　　人的形体虽然死去，精神依然存在。人活在这个世界上，远望死后的事，似乎生前与死后毫不相干，等到死后，你的灵魂与你前身之间的关系，就像老人与小孩、早晨与晚上一般关系密切。世上有死者的灵魂，会在活人梦中出现，有的托梦给仆童、小妾，有的托梦给妻子、儿女，向他们讨求饮食，乞求福祜而得到应验的事，也是不少了。现在有人看到自己一辈子贫贱痛苦，无不怨恨前世没有修好功德的。从这一点来说，生前怎么能不为来世的灵魂开辟一片安乐之地呢？至於人有子孙，他们只不过是天地问一个百姓而已，跟我自身有什么相干？尚且要尽心加以爱护，将家业留给他们。何况对於自己的灵魂，怎能轻易舍弃不顾呢？凡夫俗子愚昧无知，无法预见来世，所以就说来生和今生不是一体。
　　世上有一种痴人，不懂得仁义，也不知道富贵皆由天命。为儿子娶媳妇，恨媳妇的嫁妆太少，仗著自己当公婆的尊贵身份，怀著毒蛇般的心性，对媳妇恶意辱骂，不懂得忌讳，甚至谩骂侮辱媳妇的父母，这反而是教媳妇不孝自己，也不顾她的怨恨。只知道疼爱自己的子女，不知道爱护自己的儿媳。像这种人，阴间地府会把他的罪过记录下来，鬼神也会减掉他的寿命。千万不可与这种人为邻居，更何况与这种人交朋友呢？
　　还是躲他远点吧！
-------------------------------------------
颜氏家训　书证篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　太公《六韬》，有天陈、地陈、人陈、云鸟之陈。《论语》曰：“卫灵公问陈於孔子。”《左传》：“为鱼丽之陈。”俗本多作“阜” 旁车乘之“车”。案诸陈队，并作陈、郑之“陈”。夫行陈之义，取於陈列耳，此“六书”为假借也。《苍》、《雅》及近世字书，皆无别字，唯王羲之《小学章》独“阜”旁作“车”。纵复俗行，不宜追改《六韬》、《论语》、《左传》也。
　　“也”是语已及助句之辞，文籍备有之矣。河北经\ 传②，悉略此字。其间字有不可得无者。至如“伯也执殳”，“於旅也语”，“回也屡空”心，“风，风也，教也”，及《诗传》云“不戢，我也；不傩，傩也”，“不多，多也”如斯之类，傥削此文，颇成废阙。《诗》言：“青青子衿”，《传》曰：“青衿，青领也，学子之服。”按古者斜领下连於衿，故谓领为衿，孙炎、郭璞注《尔雅》，曹大家注《列女传》，并云：“衿，交领也。”邺下《诗》本既无“也”字，群儒固谬说云：“青衿、青领，是衣两处之名，皆以青为饰。”用释“青青”二字，其失大矣。又有俗学，闻经、传中时须“也”字，辄以意加之，每不得所，益成可笑。
　　《后汉书》：“酷吏樊晔为天水太守，凉州为之歌曰：‘宁见乳虎穴，不入冀府寺，”而江南书本“穴”皆误作“六”，学士因循，迷而不寐。夫虎豹穴居，事之较者，所以班超云：“不探虎穴，安得虎子？”宁当论其六七耶？
　　客有难主人曰：“今之经典，子皆谓非，《说文》所言，子皆云是，然则许慎胜孔子乎？”主人拊掌大笑，应之曰：“今之经典，皆孔子手迹耶？”客曰：“今之《说文》，皆许慎手迹乎？”答曰：“许慎检以六文，贯以部分，使不得误，误则觉之。孔子存其义而不论其文也。先儒尚得改文从意，何况书写流传邓？必如《左传》止戈为武，反正为乏，虫为蛊，亥有二首六身之类，后人自不得辄改也，安敢以《说文》校其是非哉？且馀亦不专以《说文》为是也，其有援引经传，与今乖者，未之敢从。又相如《封禅书》曰：‘导一茎六穗于扈，牺双解共抵之兽，此导训择，光武诏云：‘非徒有豫养导择之劳，是也。而《说文》云：‘道是禾名。’引《封禅书》为证；无妨自当有禾名道，非相如所用也。‘禾一茎六穗于扈，’岂成文乎？纵使相如天才鄙拙，强为此语，则下句当云‘麟双角共抵之兽，’不得云牺也。吾尝笑许纯儒，不达文章之体，如此之流，不足凭信，大抵服其为书，隐括有条例，剖析穷根源，郑玄注书，往往引以为证；若不信其说，则冥冥不知一点一画，有何意焉。”
-------------------------------------------
　　译文
　　姜太公的《六韬》里，说到天陈、地陈、人陈、云鸟之陈。《论语·卫灵公》里说；“卫灵公问陈於孔子。”《左传·桓公五年》里有 “为鱼丽之陈”的话。一般的流传俗本大多数是将以上几个“陈”字，写作“β”偏旁加上“车乘”的“车”即“阵”字。据考查，表示各种军队陈列队伍的“陈”，都写作“陈、郑”的“陈”字。所以叫行陈，是取义於陈列，将“陈”写作“阵”，这在六书中属於假借法。《仓颉篇》、《尔雅》和近代的字书，“陈”都没有写成别的字。
　　“也”字是用在语句末尾做语气词或在句中做助词，文章典籍常用这个字。北方的经书传本中大都省略“也”字，而其中有的“也”字是不能省略的，比如像“伯也执殳”，“於旅也语”，“回也屡空”，“风，风也，教也，”以及《毛诗传》说：“不戢，戢也；不傩，傩也。”“不多，多也。”诸如此类的句子，倘若省略了“也”字，就成了废文缺文了。《诗·郑风·子衿》有“青青子衿”之句，《毛诗传》解释说：“青衿，青领也，学子之服。”据考证：在古代，斜的领子下面连著衣襟，所以将领子称作“衿”。孙炎、郭璞注解《尔雅》、曹大家班昭注解《列女传》，都说：“衿，交领也。”邺下的《诗经》传本，就没有“也”字，许多儒生因而错误地认为“青衿，育领，是指衣服的两个部分的名称，都用‘青’字来形容。”这样理解“青青”两个字，实际上是大错特错。还有一些平庸的学子，听说《诗经》传注中常要补上“也”字，就随意添补，常常补充的不是地方，实在是可笑。 《后汉书·酷吏传》记载：“酷吏樊晔为天水郡太守，凉州人给他编了首歌说：‘宁见乳虎穴，不入冀府寺。”’江南的《后汉书》底本和副本，都将“穴”字误写成“六”字，有些学者沿袭了这个错误，而不觉察。其实，虎豹住在洞穴中，这是很明显的事情，所以班超说：“不探虎穴，安得虎子？”怎么会去计量乳虎是六个还是七个呢？
　　有位客人责难我说：“现在经典中对文字的解释，你认为有很多错误，而《说文解字》对文字的解释，你认为都是正确的，这样的话，那么许慎比孔子高明吗？”我拍拿大笑，回答说：“现在的经典都是孔子的手迹吗？”客人反问道；“现在的《说文解字》都是许慎的手迹吗？”我回答说；“许慎根据六书来分析字形解释字义，将文字控部首分类，使文字的形、音、义准确无误，即使错了的，也能准确发现错在何处。孔子校订经书，只保存经文的大义宗旨，而不推究文字。以前的学者尚且还用改变字形的办法来附会文意，至於流传抄写过程中的错误就更多了。除非像《左传》中认为武字是由‘止’‘戈’组成，‘正’字反过来就是‘乏’，‘蛊’字是由‘皿’‘虫’组成，‘亥’字是由‘ 二’和‘六’组成，像这样对文字的分析解释，后人已无法随意改变，又怎么敢用《说文解字》去考订这种说法的是非呢？同时，我也不认为《说文解字》是完全正确的，书中引用的典籍原文，如果与现在通行的典籍有出入，我也不敢盲从。例如：司马相如的《封禅书》说：‘导一茎六穗於皰，牺双角共抵之兽。’这句话中的‘导’是选择的意思，光武帝下诏书说：‘非徒有豫养导泽之劳。’其中的‘导’字也是选择的意思。
　　而《说文解字》却解释说：‘是禾名’。并且引用了《封禅书》作为例证；也许有一种谷物名叫‘道，但并不是司马相如《封禅书》中的‘导’字。如果按照许慎的理解，‘禾一茎六穗於皰’难道还成为一句话吗？即使司马相如天生愚蠢，生硬地写出这句话，那么下句就不应该是‘牺双角共抵之兽’，而应该是‘麟双角共抵之兽’，以此求得上下名词义、词性的对应。我曾经笑话许慎是个纯粹的书生不了解文章的体裁，像这一类的引证，就不足以遵从信服。我大致信服《说文解字》对文字的解说。书中将文字按部首排列，分析字的形体，探求字的本义，郑玄注释经书，常常引证《说文解字》作为论据；如果不相信许慎的学说，就稀里糊涂，不知道一点一划有什么意义。”
-------------------------------------------
颜氏家训　音辞篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　……南方水土和柔，其音清举而切诣，失在浮浅，其辞多鄙俗；北方山川深厚，其音沉浊而化钝，得其质直，其辞多古语。然冠冕君子，南方为优；闾里小人，北方为愈。易服而与之谈，南方士庶，数言可辩；隔垣而听其语，北方朝野，终日难分。而南染吴越，北杂夷虏，皆有深弊，不可具论……
　　“甫”者，男子之美称。古书多假借为“父”字，北人遂无一人呼为“甫”者，亦所未喻。唯管仲、范增之号，须依字读耳。
　　“邪”者，未定之词。《左传》曰：“不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪於鬼神邪？”《庄子》云：“天邪？地邪？”《汉书》云：“是邪？非邪？”之类是也。而北人即呼为“也”，亦为误矣。难者曰：“《系辞》云：‘乾坤，《易》之门户邪？’此又为未定辞乎？”答曰：“ 何为不尔，上先标问，下方列德以折之耳。”
　　古人云：“膏粱难整。”以其为骄奢自足，不能克励也。吾见王侯外戚，语多不正，亦由内染贱保傅，外无良师友故耳。……
-------------------------------------------
　　译文
　　……南方水土柔和，语音清亮高昂而且真切，不足之处在於发音浅而浮，言辞多浅陋粗俗；北方地形山高水深，语音低沉浊重而且圆钝，长处是朴实直率，言辞多留著许多古语。就士大夫的言谈水平而论，南方高於北方；从平民百姓的说活水平来看，北方胜过南方。让南方的士大夫与平民换穿衣服，只须谈上几句话，就可以辨别出他们的身份；隔墙听人交谈，北方的士大夫与平民言谈水平的差别很小，听一天也分辨不清他们的身份。但是南方话沾染吴语、越误的音调，北方话夹杂进外族的语言，二者都存在很大的弊病，这里不能详细论述。……
　　“甫”是男子的美称，古书多通假为“父”字；北方人都依本字而读，没有一个人将“父”读作“甫”，这是因为他们不明白二者的通假关系。管仲号仲父，范增号亚又，只有像这种情况，“父”字应该依本字而读。
　　“邪”是表示疑问的语气词。《左传》说：“不知天之弃鲁邪？抑鲁君有罪於鬼神邪？”《庄子》上说：“天那？地邪？”《汉书》上说：“是邪？非邪？”这类句子就是这样。而北方人却把“邪”字读作“也”，这也是错误的。有人质问我说：“《系辞》上说：‘乾坤，易之门户邪？’这个‘邪’字难道又是疑问语气词吗？”我回答说：“怎么不是啊！前面先提出问题，后面才到举事实乾坤之德来下判断回答它。”
　　古人说过：“整天享用精美食物的人，很难有品行端正的。”这是因为他们骄横奢侈，自我满足，而不能克制勉励自己。我见到的王侯外戚，语音多不纯正，这也是由於在内受到低贱保傅的感染，在外又没有良师益友的帮助的缘故。
-------------------------------------------
颜氏家训　杂艺篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　真草书迹，微须留意。江南谚云：“尺牍书疏，千里面目也”承晋宋馀俗，相与事之，故无顿狼狈者。吾幼承门业，加性爱重，所见法书亦多，而玩习功夫颇至，遂不能佳者，良由无分故也。然而此艺不须过精。夫巧者劳而智者忧，常为人所役使，更觉为累。韦仲将遗戒，深有以也。
　　王逸少风流才士，萧散名人，举世唯知其书，翻以能自蔽也。萧子云每叹曰：“吾著《齐书》，勒成一典，文章弘义，自谓可观，唯以笔迹得名，亦异事也。”王褒地胃清华，才学仇敏，后虽入关，亦被礼遇，犹以书工，崎岖碑碣＜间，辛苦笔砚之役，尝悔恨曰：“假使吾不知书，可不至今日邪？”以此观之，慎勿以书自命。虽然，廝猥之人，以能书拔擢者多矣。故“道不同不相为谋”也。
　　梁氏秘阁散逸以来，吾见二王真草多矣，家中尝得十卷，方知陶隐居、阮交州、萧祭酒诸书，莫不得羲之之体，故是书之渊源。萧晚节所变，乃右军年少时法也。
　　晋宋以来，多能书者，故其时俗，递相染尚，所有部帙，楷正可观，不无俗字，非为大损。至梁天监之间，斯风未变。大同之末，讹替滋生，萧子云改易字体，邵陵王颁行伪字，朝野翕然，以为楷式，画虎不成，多所伤败。至为一字，唯见数点，或妄斟酌，逐便转移。尔后坟籍，略不可看。北朝丧乱之馀，书迹鄙陋，加以专辄造字，猥拙甚於江南，乃以“百”“念”为“忧”，“言”“反”为“变”，“不”“用 ”为“罢”，“追”“来”为“归”，”“更”“生”为“苏”，“先”“人”为“老”，如此非一，遍满经传。唯有姚元标工於楷隶，留心小学，后生师之者众，泊于齐末，秘书缮写，贤於往日多矣。
　　江南闾里间有《画书赋》，乃陶隐居弟子林道士所为。其人未甚识字，轻为轨则，托名贵师，世俗传信，后生颇为所误也。
　　画绘之工，亦为妙矣，自古名士，多或能之。吾家尝有梁元帝手画蝉雀白团扇及马图，亦难及也。武烈太子偏能写真，坐上宾客，随宜点染，即成数人，以问童孺，皆知姓名矣。萧贲、刘孝先、刘灵，并文学已外，复佳此法。玩阅古今，特可宝爱。若官未通显，每被公私使令，亦为狠役。吴县顾士端出身湘东王国待郎，后为镇南府刑狱参军，有子曰庭，西朝中书舍人，父子并有琴、书之艺，尤妙丹青，常被元帝所使，每怀羞恨。彭城刘岳，囊之子也，仕为骠骑府管记、平氏县令，才学快士，而画绝伦。后随武陵王入蜀，下牢之败，遂为陆护军画支江寺壁，与诸工巧杂处。向使三贤都不晓画，直运素业，岂见此耻乎？
　　孤矢之利，以威天下，先王所以现德择贤，亦济身之急务也。江南谓世之常射，以为“兵射”，冠冕儒生，多不习此。别有“博射”，弱弓长箭，施於准的，揖让升降，以行礼焉，防御寇难，了无所益，乱离之后，此术遂亡。河北文士，率晓“兵射”，非直葛洪一箭，已解追兵，三九宴集，常縻荣赐。虽然，要轻禽，截狡兽，不愿汝辈为之。
　　算术亦是六艺要事。自古儒士论天道。定律历者，智学通之。然可以兼明，不可以专业。江南此学殊少，唯范阳祖恒精之，位至南康太守。河北多晚此术。
　　医方之事，取妙极难，不劝汝曾以自命也。微解药性，小小和合，居家得以救急，亦为胜事，皇甫谧、殷仲堪则其人也。
　　《礼》曰：“君子无故不彻琴瑟。”古来名士，多所爱好。洎于梁初，衣冠子孙，不知琴者，号有所阙。大同以末，斯风顿尽。然而此乐音音雅致，有深味哉！今世曲解，虽变于古，犹足以畅神情也。唯不可令有称誉，见役勋贵，处之下坐，以取残杯冷炙之辱。戴安道犹遭之，况尔曹乎！
-------------------------------------------
　　译文
　　对於真书、草书等书法技艺，是要稍加留意的。江南俗谚说：“一尺书信，千里相见；一手好字，人的脸面。”今人继承了东晋刘家以来的习俗，都在这书法上用功学习，因此从没有在匆忙中弄得狼狈不堪的。我小时候受到家庭影响，加上本身也很爱好书法，所见到的书法字帖很多，而且临帖摹写也颇下功夫，可就是不能达到很高的造诣，确实是由於缺少天分的原因。然而这门技艺没必要学得太精深。否则就要能者多劳，智者多忧，常被人家役使，更感到累赘。魏代书法家韦仲将给儿孙留下“不要学书法”的训诫，是很有道理的。
　　王羲之是位风流才子，潇洒不受约束的名人，所有的人都只知道他的书法，而其他方面特长反而都被掩盖了。萧子云常常感叹说：“我撰写了《齐书》刻印成一部典籍，书中的文章弘扬大义，我自以为很值得一看，可是到头来却只是因抄写得精妙，靠书法使我出了名，也真是怪事。
　　” 王褒出身高贵门第，才华横溢，文思敏捷，后来虽然到了北周，也依然得到礼遇。因为擅长书法，他常为人书写，困顿於碑碣之间，辛苦於笔砚之役，他曾后悔说：“假如我不会书法，可能不至於像今天这样劳碌吧？”由此看来，千万不要以精通书法而自命不凡。话虽如此，地位低下的人，因写得一手好字而被提拔的事例很多。所以说：道业不同的人，是不能互相谋划的。
　　梁武帝秘阁珍藏的图书、字画散失以后，我见到了很多王羲之、王献之的真书、草书作品，家里也曾获得十卷。看了这些作品，才知道陶隐居、阮交州、萧祭酒等人的字，无不是学王羲之的字体格局，可见王羲之的字应是书法的渊源。萧祭酒晚年时的字有所变化，改变的就是转向王羲之年轻时所写的隶书。
　　两晋、刘宋以来，人们大多通晓书法，所以一时形成了风气。在人们中互相产生了影响，所有的书籍文献都写得楷正可观。即使难免出现个别俗体字，但损害不大。直到梁武帝天监年间，这种风气也没有改变，到了大同末年，异体错讹之字大量出现。萧子云改变字的形体，邵陵王常使用错别字；朝野上下都风起效仿，作为模式，画虎不成反类犬，造成很大的损害。一个字简化成只有几个点，有的将字体随意安排，任意改变偏旁的位置。从此以后的文献书籍几乎没法看。北朝经历了长期的兵荒马乱以后，书写字迹鄙陋不堪，加上擅自造字，字体比江南的还要粗俗笨拙。以至於市的将“百”、“念”两字组合替代“忧”字，“言”、“反”两字相组合替代“变”字，“不”、“用”两字组合替代“罢”字，“追”、“来”两字组合替代“归”字，“更”、“生”两字组合替代“苏”字，“先”、“入”两字组合替代“老”字。像这样的情况不是个别的，而是在书中到处可见。只有姚元标擅长於楷书、隶书，专心研究文字训诂的学问，跟从他学习的门生很多。到了北齐末年，掌管典籍文献的官吏所抄写的字体，就比以前的时候强多了。
　　江南民间流传有《画书赋》一书，是陶隐居的弟子杜道士撰写的。这个人不怎么认识字，轻率地规定字体的法则，假托名师，世人以讹传讹，信以为真，很是误人子弟。
　　擅长绘画，也是件好事，从古以来的名士，很多人有这本领。我家曾保存有梁元帝亲手画的蝉、雀白、团扇和马图，也是旁人很难企及的。梁元帝的长子萧方等专门善於画人物肖像，画在座的宾客，他只要用笔随意点染，就能画出几位逼真的人物形象。拿了画像去问小孩，小孩都指出画中人物的姓名。还有萧贲、刘孝先、刘灵除了精通文章学术之外，也善於绘画。赏玩古今名画，确实让人爱不释手。但如果善於作画的人官位还未显贵，则能绘画就会常被公家或私人使唤，作画也就成了一种下残的差使。吴县顾士端身为湘东王国的侍即，后来任镇南府刑狱参军，他有个儿子名叫顾庭，是梁元帝的中书舍人，父子俩都通晓琴棋书画，常被梁元帝使唤，时常感到羞愧悔恨。彭城有位刘岳，是刘橐的儿子，担任过骠骑府管记、平氏县令，富有才学，为人爽快，绘画技艺独一无二，后来跟随武陵王到蜀地，下牢关战败，就被陆护军弄到枝江的寺院里去画壁画，和那些工匠杂处一起。如果这三位贤能的人当初都不会绘画，一直只致力於清高德雅的事业，怎么会受这样的耻辱呢？
　　弓箭的用处，可以威震天下，古代的帝王以射箭来考察人的德行，选择贤能。同时也是保全性命的紧要事情。江南的人将世上常见的射箭，看成是武夫的射箭，所以儒雅的书生都不肯学习此道。另外有一种比赛用的射箭，弓的力量很弱，箭身较长，设有箭靶，宾主相见，温文尔雅，作揖相让，举行射礼。这种射箭对於防御敌寇，一点没有益处。经过了战乱之后，这种“博射”就没人玩了。北方的文人，大多数会“ 兵射”，不只是葛洪能一箭可以追杀贼寇，三公九卿宴会时常常赐射箭的优胜者。射箭技术的高低，关系到荣誉与赏赐。尽管这样，用射箭去猎获飞禽走兽这种事，我仍不愿意你们去做的。
　　算术也是六艺中重要的一个方面，自古以来的读书人谈论天文，推定历法，都要精通算术。然而，可以在学别的本领的同时学算术，不要专门去学习它。江南通晓算术的人很少，只有范附的祖恒精通它，他的官位是南康太守，北方人中多通晓算术。
　　医学方面，要达到高水准极为困难，我不鼓励你们以会看病自许。稍微了解一些药性，略为懂得如何配药，居家过日子能够用来救急，也就可以了。皇甫谧、殷仲堪，就是这样的人。
　　《礼记·乐记》说：“君子无故不撤去琴瑟。”自古以来的名士，大多爱好音乐。到了梁朝初期，如果贵族子弟不懂弹琴鼓瑟，就被要认为有缺点，大同末年以来，这种风气已不存在。然而音乐和谐美妙，非常雅致，意味无穷！现在的琴曲歌词，虽然是从古代演变过来，还是足以使人听了神情舒畅。只是不要以擅长音乐闻名，那样就会被达官贵人所役使，身居下座为人演奏，以讨得残杯剩饭，备受屈辱。戴安道尚且遭遇过这样的事，何况你们呢？”
-------------------------------------------
颜氏家训　终制篇
-------------------------------- -----------
　　原文
　　死者，人之常分，不可免也。吾年十九，值梁家丧乱，其间与白刃为伍者，亦常数辈，幸承馀福，得至於今。古人云：“五十不为夭。 ”吾已六十馀，故心坦然，不以残年为念。先有风气之疾，常疑奄然，聊书素怀，以为汝诫。
　　先君先夫人皆未还建邺旧山，旅葬江陵东郭。承圣末，已启求扬都，欲营迁靥，蒙诏赐银百两，已於扬州小郊北地烧砖。便值本朝沦没，流离如此。数十年间，绝於还望。今虽混一，家道馨穷，何由办此奉营资费？且扬都污毁，无复遗，还被下湿，未为得计。自咎自责，贯心刻髓。
　　孔子之葬亲也，云：“古者墓而不坟，丘东西南北之人也，不可以弗识也。”於是封之崇四尺。然则君子应世行道，亦有不守坟墓之时，况为事际所逼也。吾今羁旅，身若浮云，竟未知何乡是吾葬地，唯当气绝便埋之耳。汝曹宜以传业扬名为务，不可顾恋朽壤，以取湮没也。
-------------------------------------------
　　译文
　　死亡，这是人常有的事，不可避免。我十九岁的时候，正值梁朝动荡不安，其间有许多次在刀剑丛中过日子，幸亏承蒙祖上的福荫，我才能活到今天。古人说：“活到五十岁就不算短命了。”我已年过花甲，六十有馀，所以心里平静坦然，不为馀生顾虑了。以前我患有风湿病，常怀疑自己会突然死去，因而姑且记下自己平时的想法，作为对你们的嘱咐训诫。
　　我的亡父与亡母的灵枢都没能送回建邺祖坟处，暂时葬在江陵城的东郊。承圣末年，已启奏要求回扬都，著手准备迁葬事宜，承蒙元帝下诏赐银百两，我已在扬州近郊北边烧制墓砖。此时正值梁朝灭亡，我流离失所到了此地，几十年来，对迁葬扬都已不抱什么希望了。现今虽然天下统一，只是家道衰落，哪里有能力支付这奉还营葬造墓的费用？况且扬都已被破坏，老家没有一个亲人了。加上坟地被淹，土地低洼潮湿，也没办法迁葬。只有自己责备自己铭心刻骨地感到愧疚了。
　　孔子安葬亲人时说道：“古代的墓是没有土堆的。我孔丘是四处奔走的人，不能不在墓地上留个标志。”於是在墓上造了个土堆，只有四尺高。这样看来君子处世行道，也有不能守著坟墓的时候；何况为事势所逼无法守墓呢！我现在寄居在外，自身就像浮云一样飘荡不定，都不知道何处是我的葬身之地，只要在我断气以后，随地埋葬就行了。你们应该以继承功业、弘扬美名为要事，不可顾恋朽骨坟土，以至於而埋没了自己的前程。 -------------------------------------------
　　颜氏家训 全本 终

